1. 1919-cu ilin dekabrında mədəniyyətimizin tarixində mühüm hadisə:
A) İlk qızlar məktəbinin yaradılması
B) «Azərbaycan» qəzetinin nəşri
C) Maarif Nazirliyinin yaradılması
D) «İstiqlal» muzeyinin açılması
E) Bakı teatr məktəbinin açılması
2. Sanatürkün Ermənistana yürüşündən Amid vuruşmasına qədər neçə il keçmişdir?
A) 18
B) 28
C) 32
D) 22
E) 30
3. XI –XIII əsrlərin görkəmli Azərbaycan şairləri:
A) Həsənoğlu, Cahanşah Həqiqi, Əbül-üla Gəncəvi, Nizami Gəncəvi
B) Xəqani,Əcəmi, Rəşidəddin, Məhəmməd Naxçıvani, Nizami Gəncəvi
C) Qətran Təbrizi,Nəimi, Fəlaki Şirvani, Məhsəti Gəncəvi, Xəqani Şirvani
D) Əbül-üla Gəncəvi, Qətran Təbrizi, Məhsəti Gəncəvi, Xəqani Şirvani, Nizami Gəncəvi
E) Fələki Şirvani, Mücürəddin Beyləqani, Nizami Gəncəvi, Səfiəddin Ürməvi, Əvhədi
4. 1905-ci ilin fevral və avqustunda çar hökuməti Azərbaycanın hansı ərazilərində
qırğın təşkil etdi ?
A) Bakıda və Qubada
B) Naxçıvanda və İrəvanda
C) Bakıda və Gəncədə
D) Şamaxıda və Qubada
E) Şuşada və Bakıda
5. I Şah İsmayıl nə üçün Portuqaliyalıların İran körfəzində möhkəmlənməsinə şərait
yaratdı:
A) Portuqallar vasitəsi ilə qərbdən silah və artilleriya mütəxəssisləri gətirmək üçün
B) Böyük Moğol dövlətini məğlub etmək üçün
C) Hind okeanındakı adaları ələ keçirmək üçün
D) Hindistana gedən dəniz yolunu ələ keçirmək üçün
E) Özbəkləri məğlub etmək üçün
6. I İsmayılın qələbə qazandığı döyüşlər:
-----1. Caldıran 2. Şərur 3.Çobani
-----4.Mus 5.Almaqulağı 6.İsfahan
A) 3,4,6
B) 2,3,5
C) 4,5,6
D) 1,2,3
E) 2,3,4
7. S.C.Pişəvəli başda olmaqla Cənubi Azərbaycanda Milli hökümət yaradılmışdır:
A) 6 yanvar 1946-cı ildə
B) 16 fevral 1946-cı ildə
C) 27 noyabr 1945-ci ildə
D) 12 dekabr 1945-ci ildə
E) 24 iyun 1946-cı ildə
8. Xronoloci ardıcıllığı müəyyən edin:
A) Salarilər dövlətinin yaranması,Dəbil əmirliyinin yaranması,“Bərdə faciəsi”
B) Dəbil əmirliyinin yaranması, “Bərdə faciəsi”,Salarilər dövlətinin yaranması
C) “Bərdə faciəsi”, Salarilər dövlətinin yaranması,Dəbil əmirliyinin yaranması
D) Dəbil əmirliyinin yaranması,Salarilər dövlətinin yaranması,“Bərdə faciəsi”
E) Salarilər dövlətinin yaranması, Bərdə faciəsi”, Dəbil əmirliyinin yaranması
9. XIX əsrin 30-cu illərində baş vermiş üsyanların xronoloci ardıcıllığını göstərin:
1- Quba üsyanı
2- Car-Balakən üsyanı
3- Şəki üsyanı
4- Lənkəran üsyanı
A) 1,2,3,4
B) 3,1,4,2
C) 2,4,1,3
D) 2,3,4,1
E) 2,3,1,4
10. I Şam Mirzənin əhali arasında şöhrətlənməsinin səbəbi:
A) Muğana 32 kq çıxarılmış insan gözü göndərmiş Dərbənd hakimi Məhəmməd xanı
cəzalandırması
B) İran məmurlarını həbs etməsi
C) Əhalinin Ağsudan Şamaxıya qaytarılması
D) Şəki üsyançılarına kömək göstərməsi
E) Xalqın vergilərdən azad edilməsi
11. XIX əsrin I yarısında yaşamış hansı azərbaycan şairinin şerləri alman,rus və
s.dillərə tərcümə olunmuşdur:
A) M.Ə.Sabir
B) M.P.Vaqif
C) M.Ş.Vazeh
D) S.Ə.Şirvani
E) Qasım bəy Zakir
12. Xronoloji ardıcıllığı müəyyənləşdirin:
1-Azərbacan Xalq Cəbhəsinin təşkil olunması
2-«Azərbaycan SSR-in suverenliyi haqqında» Konstitusiya qanununun qəbul
edilməsi
3-Naxcıvan MSSR-də Araz çayı boyu Sovet –İran şərhəd qurğularının dağıdılması
4-Xalq hərəkatının ən yüksək dövrünün başlanması
A) 1,2,3,4
B) 4,2,1,3
C) 1,2,4,3 E
D) 3,2,4,1
E) 4,1,3,2
13. Erkən tunc dövründə Azərbaycanda yaşayış evləri:
1- Dairəvi planda inşa edilirdi
2-Kirəmitdən inşa edilirdi
3-Bünövrəsi daşdan, divarları isə çiy kərpicdən hörülürdü.
4-Müdafiə istehkamları ilə əhatə olunurdu.
5- Bir neçə mərtəbəli formada inşa edilirdi
A) 2,3
B) 4,5
C) 3,4,5
D) 1,2
E) 1,3
14. 1970-ci illərdə Bakıda inşa edilməmişdir.
A) Moskva mehmanxanası
B) Gülüstan sarayı
C) H.Ə.Əliyev adına saray
D) Məişət kondisionerləri zavodu
E) Dəniz vağzalı
15. XVII əsrə aid memarlıq abidələrini göstərin:
1- Şamaxıda Kələxana məqbərələri
2- Naxçıvanda Əlincə çayı üzərində tikilmiş körpü
3- Nardaran kəndində məscid
4- Təbrizdə Əlişah məscidi
A) 2,4
B) 1,3
C) 3,4
D) 2,3
E) 1,2
16. Təbrizdə «Göy məscid» inşa edilmişdir:
A) Qaraqoyunlular dövründə
B) Rəvvadilər dövründə
C) Şəddadilər dövründə
D) Eldənizlər dövründə
E) Səfəvilər dövründə
17. Əfrasiyab Bədəlbəyli tərəfindən qələmə alınmışdır:
A) “Qız qalası” baleti
B) “Koroğlu” operası
C) “Sevil” operası
D) “Nərgiz” operası
E) “Almaz” operası
18. Xranoloji ardıcıllığı müəyyən edin:
1-Azərbaycanın BMT-yə daxil olması
2-Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin yaradılması
3-AXC-nin hakimiyyətə gəlməsi
4-20 yanvar hadisələri («Qanlı yanvar»)
5-Xocalı faciəsi
A) 2,4,5,1,3
B) 2,3,4,1,5
C) 3,5,2,1,4
D) 1,3,2,5,4
E) 5,3,2,4,1
19. Zaqafqaziya SFSR-in yaranmasından neçə il sonra Azərbaycan Respublikasının
dövlət müstəqilliyi haqqında Konstitusiya aktı qəbul olundu?
A) 69
B) 90
C) 70
D) 85
E) 96
20. XVII əsrin ikinci yarısı - XVIII əsrin birinci yarısında Azərbaycanda məktəb və
maarifi idarə edirdilər:
A) Din xadimləri
B) Kəndxudalar
C) Vəkillər
D) Vəzirlər
E) Hökmdar tərəfindən təyin olunan məliklər.
21. M.C.Bağırov Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi olmuşdur:
A) 17 il
B) 20 il
C) 19 il
D) 18 il
E) 21 il
22. Ağqoyunlu Sultan Yaquba aiddir:
1-Şirvanşahlarla dostluq münasibətləri
2-Teymurilərə qarşı mübarizə
3-Ərdəbil hakimlərinə qarşı mübarizə
4-Qanunnamə»nin qəbul edilməsi
5-Venesiya ilə dostluq münasibətlərinin bərpa edilməsi
A) 1,3
B) 4,5
C) 1,5
D) 2,4
E) 2,3
23. XVI əsr – XVII əsrin əvvəllərində memarlıq abidələri:
1-Şirvanşahlar saray kompleksi
2-Təbrizdə Ərk qalası
3-Qusar rayonunun Həzrə kəndində Şeyx Cüneyd məqbərəsi
4-Təbrizdə «Qeysəriyyə» bazarı
5-İrəvanda «Göy» məscid
6-Naxçıvanda Əlincəçay körpüsü
7-Bakının Şərq darvazaları
A) 3,6,7
B) 1,2,3
C) 3,4,6
D) 2,3,5
E) 4,5,6
24. IX-XI-əsrlərdə mülk torpaqları:
1-Ayrı-ayrı feodallara məxsus idi 2-Hərbi xidmət müqabilində verilirdi.
3-İrsi idi və nəsildən-nəsilə ötürülürdü 4-Müvəqqəti olaraq verilirdi
5-Bütün əhalinin istifadəsinə verilirdi 6-Sahibi malik və ya mülkədar adlanırdı
A) 2,4,6
B) 1,3,6
C) 1,2,3
D) 2,3,5
E) 3,4,6
25. ”Hülakülər səltənətinin mühafizəsi”bayragı altında mübarizə aparan qüvvələr:
1-Qızıl Orda 2-Şirvanşahlar 3-Cəlarilər 4-Xərəzmşahlar 5-Səlcuqlar 6-Çobanilər.
A) 1,3,6
B) 3,4,5
C) 4,5,6
D) 1,3,5
E) 2,3,6
26. Uygunsuz bəndi tapın:
A) Skif çarlıgının məşhur hökmdarı Tuqdame olmuşdur.
B) Skif çarlıgı Manna ilı toqquşaraq tədricən dagılmışdir.
C) Skif padşahlıgı e.ə VII əsrdə Azərbaycanda meydana gəlmişdir.
D) Skiflər Midiya dövlətini bir müddət öz təsirlərində saxlamışdılar.
E) Skiflər Midiya hökmdarı Kaştariti ilə ittifaqda olmuşdur.
27. Midiya tayfaları haqqında geniş məlumatlar verilir:
A) Nəqşi – Rüstəm kitabəsində
B) Bisutun kitabəsində
C) Manna qaynaqlarında
D) II Sarqonan kitabəsində
E) Heredotun «Tarix» əsərində
28. Xronoloji ardıcıllığı tapın:
1-Dizrav döyüşü
2-Sanatürkün Ermənistana hücumu
3-Amid döyüşü
4-Albaniyanın Sasanilərdən asılı vəziyyətə düşməsi
5-Atropatenanın Sasanilər tərəfindən tutlması
A) 5,4.3,2.1
B) 5,4.2,3.1
C) 1,2,4,5.3
D) 4.3,2,1,5
E) 2,5,4,3,1
29. 1996-ci ildə:
1-Ölüm cəzası ləğv edildi
2-Konstitusiya məhkəməsi yaradıldı
3-Konstitusiya gunu qeyd edilməyə başlandı
4-Senzura ləğv eildi
5-Torpaq islahatı haqqında qanun qəbul edildi
6-Lissabonda ATƏT-in sammiti keçirildi
A) 2,3,5
B) 3,5,6
C) 1,4,6
D) 2,3,6
E) 3,4,5
30. Cavanşirin 60-cı illərin sonlarına yaxın 2 dəfə Şam şəhərinə Xəlifə Müaviyyətinin
görüşünə getməsində məqsəd nə idi:
A) Xəzərlərlə mübarizədə Ərəb xilafəti ilə ittifaqa girmək
B) Bizans imperiyasının Azərbaycana təcavüzkarlıq niyyətlərinin qarşısını almaq
C) Ərəblərin Azərbaycanda vergi siyasətinin qarşısını almaq
D) Xilafətlə münasibətləri diplomatik yolla nizama salmaq, Azərbaycanın daxili
müstəqilliyini saxlamaq
E) İran feodallarına qarşı birgə mübarizə aparmaq
31. Hansı sultanlıq deyil?
A) Qazax
B) Ərəş
C) Hisu
D) Cənik
E) Şəmşəddil
32. Xronoloci ardıcıllığı müəyyən edin:
1-Bakıda mart hadisələri
2-Göycay yaxınlığındakı döyüş
3-Ərzincan barışığı
4-Azərbaycanın istiqlalının elan edilməsi
A) 3,2,1,4
B) 4,3,2,1
C) 3,1,4,2
D) 1,2,3,4
E) 4,1,2,3
33. I Dünya müharibəsi dövründə “Müqəddəs Georgi” ordeninin 4dərəcəsinə də
layiq görülmüş azərbaycanlı:
A) İbrahim ağa Vəkilov
B) Hüseyn xan Naxçıvanski
C) Əliağa Şıxlınski
D) Tərlan Əliyarbəyov
E) Fərrux ağa Qayıbov
34. 1472-ci ildə Ağqoyunlu dövləti ilə Osmanlıya qarşı ittifaq bağlandı:
A) Bizans dövləti ilə
B) Rusiya ilə
C) Venesiya ilə
D) Teymurilərlə
E) Şeybanilərlə
35. Alban əlifbasının sıradan çıxmasının səbəbləri:
1-Xristianlıgın yayılması 2-Fasiləsiz erməni,Roma basqınları.
3-İslam dinin yayılması 4-Sasanilərin tətbigi.
5-Ərəb əlifbasının təsiri.
A) 2,4
B) 2,5
C) 1,2
D) 3,5
E) 4,5
36. Azərbaycanla Gürcustan arasında hərbi müdafiə müqaviləsi nə vaxt və kimə
qarşı bağlandı?
A) 18 iyun 1919-cu ildə Sovet Rusiyasına qarşı.
B) 5 may 1919-cu ildə Türkiyəyə qarşı.
C) 16 iyun 1919-cu ildə Denikin təhlükəsinə qarşı
D) 14 yanvar 1920-ci ildə İrana qarşı.
E) 5 dekabr 1920-ci ildə Ermənistana qarşı.
37. 72-74-cü illərdə Albaniyaya hücum etmişdir:
A) Romalılar
B) Sərirlər
C) Xəzərlər
D) Alanlar
E) Hunlar
38. XVIII əsrin 30-cu illərinə aid deyil:
A) Gəncə müqaviləsinin bağlanması
B) Rəşt müqaviləsinin bağlanması
C) Kirmanşah sülhü
D) Suqovuşan qurultayının keçirilməsi
E) Şəkidə Hacı Çələbi üsyanının baş verməsi
39. 2007-ci ilin mayında:
A) Bakı “İslam mədəniyyətinin paytaxtı” elan olundu
B) Bakıda “Avroviziya” mahnı müsabiqəsi keçirildi
C) Bakıda “İstiqlal adbidəsi” ucaldıldı
D) Bakıda “Muğan aləmi” Beynəlxalq Müsiqi Festivalı kecirildi
E) Bakıda Dövlət Bayrağı meydanı acıldı
40. I Şah Abbas tərəfindən Culfa şəhərinin əhalisi köçürüldü:
A) Təbrizə
B) Dərbəndə
C) Isfahana
D) Naxçıvana
E) Qəzvinə
41. IX-XI əsrlərdə Azərbaycanda mövcud olan torpaq mülkiyyətinin formaları:
A) İqta,mülk,əmlaki-xassə
B) İqta,xanədan,soyurqal
C) İqta,mülk,soyurqal
D) Əmlaki-xassə,vəqf, tiyul
E) Mülk, tiyul, vəqf
42. 1991-ci il dekabrın 29-da Azərbaycanda:
A) Azərbaycan Respublikası BMT-yə qəbul edildi
B) MDB ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin genişlənməsi haqqında konfrans keçirildi
C) Azərbaycan Ali Soveti «İstinlal bəyannaməsi»ni qəbul etdi
D) «Azərbaycanın müstəqilliyi haqqında» ümumxalq referendumu keçirildi
E) Dünyada ən iri neft şirkətinin konsorsiumu ilə müqavilə imzalandı
43. 1175-ci ildə:
A) Şamaxı zəlzələdən dağıldı
B) Şirvanşahların ərazisinə slavyan hücumu baş verdi
C) Alanlar Gəncəni ələ keçirdi
D) Şirvanda qiyam baş verdi
E) Şirvanşahlar dövləti Səlcuq hücumuna məruz qaldı
44. Atropatena əhalisinin həyatına yunan yazısı və əsatirlərinin təsirini göstərən
abidə:
A) Ziviyə
B) “Daş sütün”
C) Həsənli
D) Kerifto
E) “Qara daş”
45. 1830,1831,1837 və 1838 –ci illərə müvafiq üsyanları göstərin:
A) Şəki, Quba, Talış, Car-Balakən
B) Car-Balakən, Quba, Şəki, Talış
C) Car-Balakən, Talış, Quba, Şəki
D) Talış, Şəki, Quba, Car-Balakən
E) Quba, Car-Balakən, Talış, Şəki
46. X I X əsrdə Cənubi Azərbaycana aiddir:
1-«Canaq»vergisi
2-«Xırdamalik» torpaqlar
3-«Soyurqal»torpaqları
4-«İlati»
A) 2,4
B) 2,3
C) 1,3
D) 1,4
E) 1,2
47. Hansı feodal dövlətinin mövcudluğu dövründə bütün Azərrbaycan torpaqları
vahid şəkildə birlləşdirilmişdir:
A) Şirvanşahlar,Səddadilər
B) Salarilər,Məzyədilər
C) Səfəvilər, Şəddadilər
D) Rəvvadilər,Sacilər
E) Sacilər, Salarilər
48. Xronoloji ardıcıllığı tapın:
-----1. AXC-nin yaranması
-----2. Ərzincan müqaviləsinin bağlanması
-----3. Zaqafqaziya Kommisarlığının yaradılması
-----4. Trabzon konfransının işə başlanması
-----5. Bakı XKC- nin yaranması
A) 2,3,4,5,1
B) 2,3,1,4,5
C) 4,5,3,2,1
D) 3,2,4,5,1
E) 1,5,4,3,2
49. XIII əsrin ortalarından XIV əsrin ortalarına qədər Azərbaycan hansı dövlətin
tərkibində olmuşdur?
A) Qızıl Ordanın
B) Sasanilərin
C) Teymurilərin
D) Səlcuqların
E) Elxanilərin
50. Xronoloji ardıcıllıgı müəyyən edin:
1-Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyinin Türkiyə tərəfindən rəsmən tanınması.
2-Azərbaycan Respublikasının İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv qəbul edilməsi.
3-Azərbyacanla Ermənistan arasında atəşin kəsilməsi haqqında sazişin imzalanması
4-Azərbaycan Respublikası Prezidentinin “Azərbaycanlıların soyqırımı barədə”
fərmanının imzalanması.
5-Azərbaycanın Cənub bölgəsində qiyamın yatırılması.
A) 2,3,1,4,5
B) 1,5,2,4,3
C) 5,1,2,4,3
D) 1,2,5,3,4
E) 3,4,5,2,1
51. 1357-ci ildə:
A) Hülakülər dövlətinə son qoyuldu
B) Əmir Çoban edam edildi
C) Çobanilər dövləti yarandı
D) Cəlarilər Azərbaycan torpaqlarından qovuldular
E) Məlik Əşrəf hakimiyyətə gəldi
52. Rusiya işğalından sonra Şimali Azərbaycanda yaradılmış dairələr:
A) Yelizavetpol, Şəmşəddil
B) Qazax, Yelizavetpol
C) Bakı, Quba
D) Car-Balakən, Şəki
E) Car-Balakən, Yelizavetpol
53. Eramızın I əsrində Atropatena hansı dövlətin hakimiyyəti altına düşdü:
A) Parfiyanın
B) Əhəmənlərin
C) Romanın
D) Sasanilərin
E) Bizansın
54. Ağqoyunlu dövlətində Sədr əzəm:
1- Orduya rəhbərlik edirdi
2- Vəqf mülklərinə, mədrəsələrə başçılıq edirdi
3- Mövlana ləqəbini daşıyırdı, məhkəmə müəssisələrinə başçılıq edirdi
4- Xəzinəyə başçılıq edirdi
5- Şahin möhürdarı, sahibi- divan idi
A) 1,2
B) 3,4
C) 2,3
D) 4,5
E) 1,5
55. IX-XI əsrlərin memarlıq abidələrinə aiddir:
A) Gəncənin qala qapıları, Ərk qalası
B) Sündü kəndində məscid, Möminə xatin türbəsi
C) Əlincə qalası, Qoşaminarə
D) Xudafərin körpüsü, Qız qalası
E) Əlincə qalası, Amaras monastırı
56. XIX əsrin 20-30-cu illərində Şimalı Azərbaycanda xüsusi torpaq mülkiyyətinin
qalmaqda davam edən formalarına aid deyildir:
A) Tiyul
B) Mülk
C) Mülki-xalisə
D) Vəqf
E) Soyurqal
57. Azərbaycan ərazisində ibtidai insanların məskən salmasına şərait yaradan
amillər hansılardır:
1- Şirin su qaynaqlarının, bitki və heyvanat aləminin zənginliyi
2- Təbii qalaların və istehkamların mövcud olması
3- Odun təbii şəkildə mövcud olması
4- Təbii mağaraların olması
5- Əkinçiliyin və maldarlığın inkişaf etməsi
A) 1,2
B) 4,5
C) 1,4
D) 1,5
E) 2,4
58. Qopçur adlanırdı:
A) Eldənizlər dövründə can vergisi.
B) Sasanilər dövründə poşt rabitəsı.
C) Xilafət dövündə təyin edilmiş maliyyə vergisi.
D) Səfəvilərin təyin etdikləri yeni torpaq vergisi.
E) Elxanilərin təyin etdikləri yeni vergi növü.
59. Rus qoşunlarının Xəzərsahili vilayətlərindən çıxarılmasından neçə il sonra
general Zubovun qoşunu azərbaycana daxil oldu?
A) 13
B) 71
C) 61
D) 51
E) 74
60. «Came ət – təvarix» əsərinin müəllifi:
A) Fəzlillah Rəşidəddin
B) Zəkəriyyə Qəzvini
C) Əli Şərəfxan
D) Tacəddin Urməvi
E) Məhəmməd Naxçıvani
61. Ərəblərə qarşı mübarizə aparmaq üçün Cavanşir hansı dövlətlə ittifaq bağladı?
A) Alanlarla
B) Xəzərlərlə
C) Parfiya ilə
D) Sasanilərlə
E) Bizansla
62. Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin:
1-Qazan xanın islahatları
2-Gəncədə sənətkar Bəndərin başçılığı ilə üsyan
3-Cəlaləddinin Azərbaycana yürüşü
4-Marağa rəsədxanasının əsasının qoyulması
A) 1,2,3,4
B) 2,1.4,3
C) 2,3,4.1
D) 3,2,4.1
E) 3,4,2,1
63. 1827-ci ildə Naxçıvan və İrəvan xanlıqları:
A) Rus qoşunlarına qarşı qiyam qaldırdılar.
B) Türkmənçay müqaviləsini imzalamaqdan imtina etdilər.
C) Rusiya dövlətinin tərkibinə könüllü daxil oldular.
D) Rus qoşunları tərəfindən işgal edildilər.
E) İran qarnizonunu tərk silah etdilər.
64. 1412-ci ilə aiddir:
A) I İbrahimin məğlub olması
B) Muş döyüşü
C) Bağdad döyüşü
D) Şahdağ döyüşü
E) Terek döyüşü
65. Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin:
1-H.Əliyevin Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin Sədri seçilməsi
2-«Azərbaycanın Dövlət müstəqilliyi haqqında Konstitusiya aktı»nın qəbbul edilməsi
3-Azərbaycanın BMT-yə üzv qəbul olunması
4-Xocalı faciəsi
A) 1,2,3,4
B) 2,4,3,1
C) 1,3,4,2
D) 4,1,3,2
E) 4,3,1,2
66. XI-XII əsr Şirvan memarlığına aiddir:
1-Gülüstan qalası 2-Qoşaminarə 3-Qız qalası
4-Darülmülk 5-Qəleybuğurd 6-Mərdəkan qalası
A) 1,3,5,6
B) 3,4,5,6
C) 1,2,3,6
D) 1,2,3,4
E) 1,4,5,6
67. 1982-ci ildə Heydər Əliyev:
1-Azərbaycan KP MK birinci katibi təyin edildi
2-Sov. İKPMK Siyasi Bürosuna üzv semildi
3-Azərbaycan SSR Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sədri seçildi
4-SSRİ Nazirlər Soveti Sədrinin birinci müavini təyin edildi
A) 1,3
B) 2.4
C) 2,3
D) 1,4
E) 3,4
68. Azərbaycan ərazisində «ağıllı insanın» formalaşması başa çatdı:
A) Üst Paleolitdə
B) Mezolitdə
C) Eneolitdə
D) Alt Paleolitdə
E) Neolitdə
69. 1723-cü il 12 sentyabrda II Şah Təhmasibin elçisi İsmayıl bəyin özbaşına
Peterbruqda imzaladığı müqaviləyə görə:
1- Şamaxı və Bərdədə rus qoşunları yerləşdirilirdi
2- Dərbənddən Gilana qədər olan torpaqlar Rusiyaya birləşdirilirdi
3- Ruslar Kür çayından cənubda yerləşən xəzəryanı əraziləri tərk etdilər.
4- Rusiya əfqanlarla müharibədə Səfəvilərə köməklik göstərəcəyini vəd edirdi.
A) 2,3
B) 1,3
C) 1,4
D) 2,4
E) 3,4
70. XIX əsrin 70-90-cı illəri Şimali Azərbaycana aid deyil:
A) Milli teatrın əsasının qoyulması
B) Bakı Artistlər cəmiyyətinin təşkil edilməsi
C) Bakının ikinci qala qapılarının tikilməsi
D) “Əkinçi” qəzetinin nəşrə başlaması
E) İlk orta məktəbin yaranması
71. Rəvvadilər öz paytaxtlarını Ərdəbildən hansı şəhərə köcürdülər
A) Təbrizə
B) İsfəhana
C) Gəncəyə
D) Həmədana
E) Marağaya
72. Bağlanmış müqavilələrinxronoloci ardıcıllığını müəyyən edin:
1- Gülüstan
2- Türkmənçay
3- Gəncə
4- Qəsri-Şirin
A) 4,1,3,2
B) 2,4,3,1
C) 4,3,1,2
D) 3,1,2,4
E) 1,2,4,3
73. H.Əliyev Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi seçildikdən neçə il sonra ikinci
dəfə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilmişdir?
A) 27
B) 24
C) 25
D) 18
E) 29
74. XIX əsrdə baş vermiş hadisələrin xronoloji ardıcıllığını müəyyən edin:
1-Qafqaz canişinliyinin yranması
2-Quberniya mərkəzinin Şamaxıdan Bakıya köçürülməsi
3-Yelizavetpol quberniyasının yaradılması
A) 3,1,2
B) 1,2,3
C) 1,3,2
D) 2,1,3
E) 3,2,1
75. XIX əsrin 30-50- ci illərində Şimali Azərbaycanda neft istehsalının aşağı
olmasının səbəblərinə aiddir:
A) Neft çıxarılması üçün texniki vəsaitin azlığı
B) Neft çıxarılmasının dövlət tərəfindən qadağan edilməsi
C) Neft məhsullarının xarici bazara çıxarılması
D) Erməni talanları və rus kəndliləri ilə yerli əhalinin münaqişələri
E) Neft mədənlərində məcburi əməyin tətbiqi
76. Elxanilərin XIII əsrin ortalarından başlayaraq həyata keçirdikləri iqtisadi siayət
nəticsində:
A) Bayrat torpaqları ləğv edildi.
B) Köcəri feodallar öz torpaqlarından qovuldu.
C) İqtisadi tərəqqi baş verdi.
D) Yerli feodalların əksəriyyəti öz torpaq mülkiyyətindən məhrum edildi.
E) İcma torpaqları ləğv edildi.
77. Ağqoyunlu dövlətinin varlığına son qoyuldu:
A) Bərdə döyüşündə
B) Almaqulağı döyüşündə
C) Əhər döyüşündə
D) Muş döyüşündə
E) Çabani döyüşündə
78. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına görə Konstitusiya məh-kəməsinin
hakimləri təyin edilir:
A) Prezidentin təqdimatı əsasında Milli Məclis tərəfindən
B) Ali məhkəmənin təqdimatı əsasında Milli Məclis tərəfindən
C) Prezidentin təqdimatı əsasında Ali məhkəmə tərəfindən
D) Ali məhkəmənin təqdimatı əsasında Prezident tərəfindən
E) Milli Məclisin təqdimatı əsasında Prezident tərəfindən
79. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına görə dövlətin siyasi quruluşu:
A) Demokratik, hüquqi, dünyəvi, konfedrativ respublikadır:
B) Teokratik, aristokratik, hüquqi, konfedrativ respublikadır:
C) Aristokratik, dünyəvi, federativ respublikadır:
D) Demokratik, dünyəvi, federativ respublikadır:
E) Demokratik, hüquqi, dünyəvi, unitar respublikadır:
80. H.Əliyevin 1969-1982-ci illərdəki hakimiyyəti illərində inşa edilməmişdir:
A) Respublika sarayı
B) Poladtökmə zavodu
C) “Moskva” mehmanxanası
D) Hökümət evi
E) Məişət Kondisionerləri zavodu
81. Orta tunc dövründə Azərbaycanın hansı bölgəsindəki bəzi yaşayış məskənləri
şərqin ilkin şəhər mərkəzləri səviyyəsinə qədər yüksəlmişdir?
A) Qarabağ və Gəncə
B) Təbriz və Qarabağ
C) Dağıstan və Qarabağ
D) Naxçıvan və Urmiya
E) Gəncə və Girdman
82. VIII əsrdə Albaniyanın müstəqilliyinə son qoydu:
A) xəzərlər
B) bizanslılar
C) ərəblər
D) sasanilər
E) alanlar
83. Erkən orta əsrlərdə Albaniyada istifadə edilirdi:
A) Latın əlifbasından
B) Ərəb əlifbasından
C) Mixi yazıdan
D) Alban əlifbasından
E) Pəhləvi yazı sistemindən
84. Qafqaz canişinliyi yaradıldıqdan neçə il sonra ləğv olundu:
A) 40
B) 41
C) 30
D) 39
E) 43
85. Quba xanlığına birləşdirilmiş və ya asılı hala salınmış Azərbaycan torpaqlarının
xronoloji ardıcıllığını göstərin:
1-Şirvan 2-Dərbənd 3-Bakı 4-Şəki 5-Salyan
A) 5,2,3,1,4
B) 1,5,4,3,2
C) 3,2,1,4,5
D) 5,2,1,3.4
E) 5,1,2,4.3
86. Səfəvi dövlətində zənginliyi ilə seçilən şah kitabxanaları yerləşirdi:
A) Təbriz və Ərdəbildə
B) İsfahan və Marağada
C) Isfahan və Şamaxıda
D) Gəncə və Qazaxda
E) Bakı və Təbrizdə
87. XIX əsrin ikinci yarısına aid olmayan hadisəni göstərin:
A) Qafqaz canişinliyinin ləğv edilməsi
B) Nobel qardışları şirkətinin yaradılması
C) Xanabad manufakturasının işə salınması
D) Azərbaycan mili teatrının yaradılması
E) Abşeronda ilk neft fantanı
88. IX-XI əsrlərdə mütəsərrif adlanırdı:
A) Din xadimi
B) Xərac toplayan məmur
C) Ordu başçısı
D) İri torpaq sahibi
E) Maliyyə müfəttişi
89. XI-XII əsrlərdə ucaldılmış müdafiə tikilisi:
A) Qaleybuğrud qalası, Govurqala
B) Bakıda Qız qalası, Gülüstan qalası
C) Gülüstan qalası, Bayat qalası
D) Əlincə qalası, Əsgəran qalası
E) Mərdəkan qalaları, Cavanşir qalası
90. Hansı Atropatenada yaşamış tayfadır?
A) Qarqar
B) Massaget
C) Əhəməni
D) Kadusi
E) Udin
91. Rusiyanın IV dövlət Dumasına Deputat seçilmişdir:
A) Ə.Topçubaşov
B) F.X.Xoyski
C) M.Cəfərov
D) M.Əliyev
E) X.Xasməmmədov
92. Ağa Məhəmməd Şah Qacarın Qarabağa ikinci yürüşündən neçə il sonra I Rusİran müharibəsi başladı?
A) 21
B) 16
C) 13
D) 5
E) 7
93. Azərbaycanda “Mustye” dövrünə aid deyil:
A) Neandertal adam.
B) Axirət dünyasına inamın yaranması.
C) Ulu icmanın yavaş-yavaş sıradan çıxması
D) Atın əhilləşdirilməsi
E) Əhalinin Naxçıvan,Qarabag və Qazax bölgələrində məskən salması.
94. Monqolların birinci yürüşü zamanı tutulmamış Azərbaycan şəhərləri:
1-Mağara 2-Beyləqan 3-Gəncə 4-Şamaxı 5-Təbriz
A) 1,4
B) 3,5
C) 2,3
D) 3,4
E) 1,5
95. Natural təsərrüfat hansı təsərrüfata deyilir?
A) Bazarla əlaqəsi olan, zəruri tələbat mallarının malikanədən kənarda istehsal olunduğu
təsərrüfata
B) Bazarla əlaqəsi olmayan, zəruri tələbat mallarının malikanə daxilində istehsal olunduğu
təsərrüfata
C) Bazarla əlaqəsi olan, zəruri tələbat mallarının müəyyən hissəsinin malikanə daxilində
istehsal olunduğu təsərrüfata
D) Bazarla əlaqəsi olmayan, ayrı-ayrı malikanələr arasında mübadilə nəticəsində meydana
gələn təsərrüfata
E) Bazarla əlaqəsi olmayan, zəruri təsərrüfat mallarının malikanədən kənarda istehsal
olunduğu təsərrüfata
96. Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin:
1-Süni boya –alizarinin kəşfi
2-Yelizavetpetrol quberniyasının yaradılması
3-Qafqaz canişinliyinin ləğv edilməsi
4-«Nobel qardaşları» şirkətinin əsasının qoyulması
5-Komendant idarə üsulunun ləğv edilməsi
A) 5,2,1,4,3
B) 1,4.2,5,3
C) 4,2,1,3,5
D) 5,1,2,3,4
E) 5,4,1,2,3
97. Çaldıran döyüşündən neçə il sonra Şəki Səfəvilər dövlətinə birləşdirildi?
A) 37
B) 41
C) 22
D) 29
E) 18
98. 1805-ci ildə Rusiyaya birləşdirilmiş xanlıqlar:
A) Gəncə, Qarabağ, Bakı
B) Gəncə, Bakı, Quba
C) Şəki, Naxçıvan, Şirvan
D) Bakı, Şirvan, İrəvan
E) Qarabağ, Şəki, Şirvan
99. Hansı Albaniya ərazisindəki qala deyil?
A) Şiz
B) Çarabkert
C) Torpaqqala
D) Cavanşir
E) Gavurqala
100. Rəst müqaviləsində nəzərdə tutulurdu.
-----1. Kürdən cənubdakı torpaqların Səfəvilərə qaytarılması
-----2. Təngi qalasının Rusiyaya verilməsi
-----3. Şirvanın Osmanliya qaytarılması
-----4. Rus tacirlərinə güzəştlərin verilməsi
-----5. Osmanlı dövlətinin Xəzərsahili bölgələrə buraxılmaması
-----6. Şirvanın yarimmüstəqil dövlətə çevrilməsi
A) 1,4,5
B) 4,5,6
C) 2,3,4
D) 2,3,6
E) 1,2,3
101. Xəlifə Əli:
A) Ərəblərin Azərbaycan torpaqlarına köçürülməsini dayandırdı
B) Vergini torpağın sahəsinə görə almağa başladı
C) Vergi sahəsində ədalətli islahat keçirdi
D) Cizyə vergisini ləğv etdi
E) İslam qanunlarını xristianlara zorla qəbul etdirdi
102. E.ə. I əsrdə Roma ilə mübarizədə Atropatena müdafiə edirdi:
A) Midiyanı
B) Selevkiləri
C) Parfiyanı
D) Assuriyanı
E) Massagetləri
103. Kuti dövlətində:
1-Şumer və Akkadda mövcud olmuş idarə sistemi saxlanılırdı.
2-Ölkəni Çati idarə edirdi.
3-Piramida və sərdabələr inşa edilirdi.
4-Ölkə canişinlər tərəfindən idarə olunurdu.
5-Ölkə “Agsaqqallar Şurası” tərəfindən idarə olunurdu.
A) 1,5
B) 2,3
C) 1,2
D) 3,5
E) 1,4
104. Rusiya ilə İran arasında Gəncə müqaviləsi Amasiya müqaviləsindən neçə il
sonra bağlanmışdır?
A) 185
B) 180
C) 189
D) 183
E) 188
105. Rəhdari adlanırdı:
A) Ordunun saxlanması üçün alınan vergi
B) Sənətkar və kəndlilərdən alınan vergi
C) Dini qurumların xeyrinə alınan vergi
D) Yerli idarəçilik qurumlarının saxlanması üçün alınan vergi
E) Ticarət yollarının qorunması üçün alınan vergi
106. İkinci ictimai əmək bölgüsü adlanır.
A) Ticarətin meydana çıxması
B) Əkinçiliyin maldarlıqdan ayrılması
C) Ticarətin əkinçilikdən ayrılması
D) Maldarlığın sənətkarlıqdan ayrılması
E) Sənətkarlığın müstəqil sahəyə çevrilməsi
107. Ağqoyunlu dövlətində maldarlardan alınan vergi:
A) Tamğa
B) Bac
C) Malcəhət
D) Bəhrə
E) Çobanbəyi
108. Üzeyir Hacıbəyov yaradıcılığına aid deyil:
A) “Əsli və Kərəm”
B) “Şah İsmayıl”
C) “Şeyx Sənan”
D) “Ər və arvad”
E) “Harun və Leyla”
109. Sovet Azərbaycanında 1930-cu ildə kollektivləşməyə qarşı üsyanlar baş
vermişdir:
1-Nuxada 2-Şamaxıda 3-Zaqatalada
4-Naxçıvanda 5-Abşeronda 6-Gəncədə
A) 1,2,3,4
B) 2,3,5,6
C) 2,4,5,6
D) 1,2,5,6
E) 1,3,4,6
110. XX əsrin əvvəllərində Şimali Azərbaycanda xüsusi rəssamlıq təhsili almış
peşəkar rəssam:
A) Səttar Bəhlulzadə
B) Toğrul Nəpimanbəyov
C) Maral Rəhmanzadə
D) Bəhruz Kəngərli
E) Əzim Əzimzadə
111. XVII əsrin II yarısında Azərbaycanda aparıcı torpaq mülkiyyəti formaları:
A) Mülk və icma
B) Xalisə və iqta
C) Divan və mülk
D) Divan və xalisə
E) Xalisə və soyurqal
112. 1943-cü ildə Azad Türk diviziyası təşkil edildi:
A) Polşada
B) Almaniyada
C) Türkiyədə
D) SSRİ-də
E) Fransada
113. I Şah Abbas hançı tayfaya divan tutmuşdur?
A) Əfşar
B) Təkəli
C) Çələbi
D) Qaçar
E) Baharlı
114. 1847-ci il “Kənli əsasnamələri” nə əsasən kəndlilər:
-----1. İki gün hamılıqla əvzərə çıxmalı idilər.
-----2. Bütün vergi və mükəlləfiyyətlərdən azad edilirdilər
-----3. 10 desyatin torpaq payına malik olmalı idilər
-----4. Malcəhət və çöpçaşı vergisi ödəməli idilər
A) 1,4
B) 1,3
C) 2,4
D) 2,3
E) 1,2
115. İlham Əliyev ilk dəfə nə vaxt Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
seçilmişdir?
A) 15 oktyabr 2004-cü ildə
B) 15 oktyabr 2003-cü ildə
C) 15 noyabr 2004-cü ildə
D) 15 noyabr 2003-cü ildə
E) 14 noyabr 2003-cü ildə
116. Hansı Azıx mağarasında tapılmamışdır?
A) Nəsli kəsilmiş müxtəlif vəhşi heyvanların sümükləri
B) Adi çay daşlarından hazırlanmış əmək alətləri
C) Divar rəsmləri
D) İbtidai insana aid alt çənə sümüyü
E) Tikili qalıqları
117. 1905-1911-ci illər İran inqilabı dövründə ilk silahlı üsyan baş vermişdir:
A) Tehranda
B) Ərdəbildə
C) Marağada
D) Təbrizdə
E) Xoyda
118. XIX əsrdə yazılmış hansı dərslik “Demidov mükafatı” na layiq görülmüşdür.
A) A.O.Çernyayevskinin “Vətən dili” dərsliyi
B) Nəriman Nərimanovun “Türk- Azərbaycan dilinin müxtəsər sərf-nəhvi” dərsliyi
C) A.Z.Budaqovun “Türk-tatar dilinin əlifbası”.
D) M.Ş.Vazeh və İ.Qriqoryevin “ Kitabi- türkü” dərsliyi
E) Mirzə Kazımbəyin “Türk-tatar dilinin qrammatikası” dərsliyi
119. Bəzz qalası Əlincə qalasından neçə il əvvəl süqut etmişdir?
A) 563
B) 568
C) 569
D) 561
E) 560
120. I Şah Abbasın “Böyük sürgün” siyasətinə aiddir:
-----1. Naxçıvan, İrəvan və Culfa əhalisinin mərkəzi İrana köçürülməsi
-----2. Erməni və gürcü əhalisinin Dərbənddə yerləşdirilməsi
-----3. İranın məhsuldar qüvvələrini inkişaf etdirmək
-----4. Dünya tranzit ticarətinin əsas yolunu Səfəvilər dövlətinin cənubuna, İran
körfəzi limanlarına köçürmək.
-----5. Şərqi Anadolu əhalisinin Qarabağa köçürülməsi.
-----6. Ərdəbil əhalisinin Təbrizə köçürülməsi
A) 4,5,6
B) 3,4,5
C) 1,3,4
D) 2,3,4
E) 1,4,5
121. Qaraqoyunluların qələbə qazandığı döyüşlər:
1-Muş 2-I Şənbi-Qazan 3-Sərdrud 4-Terek 5-Qoyluhicar 6-II Şənbi-Qazan
A) 2,3,6
B) 2,5.6
C) 4,5,6
D) 2,3.5
E) 1,2,3
122. Səlcuq imperatorluğunda hansı torpaq sahibliyi mövcud idi?
A) Xüms, divan
B) Xərac, soyurqal
C) İqta, uc
D) İqta, saray
E) Xərac, cizyə
123. E.ə.VII əsrdə Azərbaycan ərazisinə hücum etdilər:
A) Alanlar
B) Kimmer, skif və saklar
C) Bulqarlar,Əhəmənilər
D) Hetlər
E) Qıpçaqlar
124. XVIII əsrə aiddir:
1-Savduşan döyüşü
2-Çabani döyüşü
3-Nadirə qarşı Astara kəndlilərinin üsyanı
4-Çıldır döyüşü.
A) 2,3
B) 1,4
C) 3,4
D) 1,3
E) 2,4
125. 1918-ci ildə (1 avqust-15 sentyabr) Sentrokaspi diktaturası dövründə Bakıda
real hakimiyyət məxsus idi:
A) Denstervil başda olmaqla ingilis hərbçilərinə
B) Bakı Soveti İcraiyyə Komitəsinə
C) erməni Milli Şurası, “Daşnaksütyun” partiyası və erməni cəmiyyətlərinə
D) Müsəlman Milli Şurası və “Hümmət” partiyasına
E) Şaumyan başda olmaqla Bakı Xalq Komisarları Sovetinə
126. Azərbaycanın xəzərsahili vilayətindən rus qoşunları çıxarılmışdı:
A) Nadir xanın dövründə
B) I Təhmasibin dövründə
C) Şah I İsmayılın dövründə
D) Şah I Abbasın dövründə
E) Fərrux Yassarın dövründə
127. Səfəvi dövlətində bəylərbəyilər:
-----1. Şah tərəfindən təyin olunurdular
-----2. Çərik ordusuna rəhbərlik edirdilər
-----3. Ali məclisi idarə edirdilər
-----4. Bəylərbəylikləri idarə edirdilər
-----5. Vergi toplayır, hərbi qüvvə saxlayır və hərbi yürüşlərdə iştirak edirdilər
-----6. Dini idarələrə başçılıq edirdilər
A) 1,2,4
B) 2,3,6
C) 1,2,5
D) 2,4,5
E) 1,4,5
128. XVII əsr mədəniyyət abidəsini göstərin:
A) Şirvanşahlar sarayı
B) Şəkidəki xan sarayı
C) Gülüstan sarayı
D) Suraxanıdakı hind atəşpərəstlərinin məbədi
E) Şuşa qalası
129. “Azərbaycan milləti” ifadəsini ilk dəfə işləndən qəzet:
A) “Əkinci”
B) “Ziya”
C) “Kaspi”
D) “Kəşkül”
E) “Qafqaz”
130. Hadisələrin xronoloji ardıcıllığını göstərin:
1-Azərbaycan radio qovşağının işə başlaması
2-Azərbaycan SSR EA-nın təsis edilməsi
3-Bakı televiziya mərkəzinin işə salınması
A) 3,1,2
B) 3,2,1
C) 2,3,1
D) 1,2,3
E) 1,3,2
131. IX-XI əsrlərdə Azərbaycanda mövcud olan kəndli təbəqələri:
A) Ulaclar, patriklər
B) Təhkimlilər,azad kəndlilər
C) Azadlar, məliklər
D) Ulaclar, azad kəndlilər
E) Azad kəndlilər, patriklər
132. Uyğunsuz bəndi tapın:
A) M.Adıgözəl bəy – “Qarabağnamə”
B) Kərim ağa Şəkixanov –“Şəki xanlarının tarixi”
C) M.Cavanşir – “Qarabağ tarixi”
D) A.A.Bakıxanov – “Gülüstani İrəm”
E) M.Kazımbəy – “Quba tarixi”
133. XIX əsrin II yarısında Cənubi Azərbaycanda elatlar torpaq vergisi əvəzinə:
A) hərbi xidmətə gedirdilər
B) malcəhət verğısı ödəyirdilər
C) sərkəllə adlanan vergi verirdilər
D) məhsulun onda birini dövlət xəzinəsinə verirdilər
E) illik məhsulun beşdə birini dövlət xəzinəsinə verirdilər.
134. IX-XII əsrlərə aid olan abidələri göstərin:
A) Xudafərin körpüsü, Təbrizdə Şamqazan rəsədxanası
B) Əlincəqala, Lerikdə Oğlanqala
C) Ərək qalası, Təbrizdə Göy məscid
D) Girdman qalası, Bakıda Qız qalası
E) Təbrizdə «Həsən padşah camesi», Şirvan səddi
135. İlk səsli Azərbaycan filmi hesab edilir:
A) “Sevil”
B) “Hacı Qara”
C) “Bismillah”
D) ”Mavi dəniz sahilində”
E) “Neft və milyonlar səltənəti”
136. Zaqafqaziyada Sovet Federativ Sosialist Respublikası hansı illərdə mövcud
olmuşdur?
A) 1922-1939-cu illərdə
B) 1921-1931-ci illərdə
C) 1920-1930-cu illərdə
D) 1930-1940-cı illərdə
E) 1922-1936-cı illərdə
137. E.ə.III-II minillikdə Azərbaycanının cənubunda yaşamış tayfalara aid deyil:
1-Skiflər 2-Kutilər 3-Sular 4-Lullibilər 5-Albanlar
A) 1,2
B) 3,4
C) 1,5
D) 4,5
E) 1,4
138. E.ə.VIII əsrdə Mannada Assuriya ilə ittifaqa meyl edən qüvvələrin əsas
məqsədləri:
A) Babil tərəfindən işğal olunmuş Midiya torpaqlarını geri qaytarmaq
B) Mannanın müstəqilliyinə son qoymaq
C) Mannada skif ağalığına son qoymaq
D) Midiyanı ələ keçirmək
E) Manna torpaqlarının bütövlüyünü qorumaq
139. Fevral inqilabından sonra Müvəqqəti hökümətin Bakıda yaradılan yerli orqanı
adlanırdı:
A) Bakı Fəhlə Deputatları Soveti
B) Müvəqqəti hökümətin Bakı Komitəsi
C) İctimai Təşkilatların İcraiyyə Komitəsi
D) Xüsusi Cənubi Qafqaz Komitəsi
E) Müsəlman Milli Şurası
140. 1951-1954-cü illərdə Azərbaycan SSR-də işə salınan müəssisələrdən biri deyil:
A) Abşeron DRES
B) Qarabağ sement zavodu
C) Daşkəsən filiz saflaşdırma zavodu
D) Mingəçevir SES
E) Əli- Bayramlı İES
141. Uzun Həsənə aid deyil?
A) Osmanlı ilə mübarizə
B) Mərkəzi hakimiyyəti möhkəmləndirmək cəhdləri
C) Vergi islahatlarının keçirilməsi
D) Qanunnamə»
E) Əbhər sazişi «
142. Üst Paleolit dövründə Azərbaycanda:
-----1. Ulu icma mövcud olmuşdur.
-----2. Anaxaqanlıq mövcud olmuşdur.
-----3. “Azıx adamı” mövcud olmuşdur.
-----4. Qəbilə içması yaranmışdır
-----5. Ox və kaman ixtira edilmişdir.
A) 1,4
B) 2,4
C) 2,3
D) 4,5
E) 1,3
143. Azərbaycanda dulusçuluq məhəlləsi və dulus sobaları tapılmış qədim yaşayış
məskəni:
A) Yanıqtəpə
B) Kültəpə
C) Üzərliktəpə
D) Babadərviş
E) Göytəpə
144. Şimali Azərbaycanda şeyxülislam vəzifəsi təsis edildikdən neçə il sonra Alban
katalikosluğu ləğv edildi?
A) 7
B) 24
C) 23
D) 21
E) 13
145. Xocalıda tapılmış muncuq üzərində hansı Assuriya hökmdarının adı
yazılmışdır?
A) Adadnirarinin
B) II Sarqonun
C) Ahşerinin
D) Aşşurbanipalın
E) Uallinin
146. 1920-ci ildə Azərbaycan kəndlilərinin vəziyyətini daha da ağırlaşdırdı.
A) Ərzaq sapalağının tətbiq edilməsi
B) Sənayeləşdirmə
C) Kollektivləşdirmə
D) İdarəçilikdə sərt mərkəzləşmə prinsipinə keçilməsi
E) Yeni iqtisadi siyasətin tətbiq edilməsi
147. 1732-ci ilin yanvarında imzalanmış Kirmanşah sülhünün şərtlərinə görə:
A) Irəvan,Gəncə, Şamaxı, Şirvan osmanlılara verildi
B) Kürdən cənuba Azərbaycan torpaqları səfəvilərə verildi
C) Həmədan, Kirmanşah, Ərdəbil, Təbriz osmanlılara verildi
D) Irəvan, Şamaxı, Şirvan, Gəncə səfəvilərə qaytarıldı.
E) Xəzərsahili vilayətlərdən osmanlı qoşunları çıxarıldı
148. Yusif əbu Sacın dövründə:
1-Sacilər Ərəb xilafətindən asılı hala düşdülər
2-Xilafət xəzinəsinə göndərilən xərac tamamilə dayandırıldı
3-Ermənistan ərazisi, Tiflis, Kaxetiya ələ keçirildi
4-Şirvanşahlar dövlətinə son qoyuldu
5-Şəddadilər Gəncədən qovuldu
6-Şirvanşahlar Sacilərdən asılı hala düşdülər
A) 2,3,6
B) 2,3,4
C) 1,2,3
D) 4,5,6
E) 1,4,6
149. SSRİ-nin təşkilindən neçə il sonra Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası təsis
edilmişdir?
A) 25
B) 27
C) 23
D) 15
E) 28
150. 1870-ci il 14 may kəndli islahatı Azərbaycanın hansı bölgələrinə şamil edilmədi:
A) Yelizavetpol və Zəngəzur qəzalarına
B) Car-Balakən dairəsi və Şuşa qəzasına
C) Quba qəzasına və Zaqatala dairəsinə
D) Cavanşir və Cəbrayıl qəzalarına
E) Şamaxı və Dərbənd quberniyalarına