1. Hansı misalda işarəsiz iki ədədin toplanması zamanı böyük mərtəbədən keçid
alınır?
A) 1010 + 0101 =
B) 1010 + 0110 =
C) 1110 + 0001 =
D) 0111 + 1000 =
E) 1001 + 0110 =
2. Aşağıdakı mühakimələrdən hansı doğrudur?
A) Printer giriş\çıxış qurğusudur
B) Mouse çıxış qurğusudur
C) Mikroprosessor giriş\çıxış qurğusudur
D) Monitor çıxış qurğusudur
E) Klaviatura giriş\çıxış qurğusudur
3. MUL qəbuledici əmri ilə hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) işarəli ədədlər üçün vurma əməli
B) işarəsiz ədədlər üçün bölmə əməli
C) işarəsiz ədədlər üçün vurma əməli
D) işarəli ədədlər üçün bölmə əməli
E) müqayisəetmə əməli
4. İşləmə prinsipinə görə monitorlar hansı tiplərə bölünürlər?
A) mətnli, qrafikalı
B) sərt, elastik, pikselli
C) rəngli, monoxrom, vektorlu
D) lazerli, tutumlu
E) elektron-şüa borusu, maye kristallı displeylər
5. Dəqiqləşdirilmə tipi DWORD olduqda seqment necə seçilir?
A) Seqment yaddaşın yalnız cüt ünvanlarından başlaya bilər
B) Seqment yaddaşın yalnız 16-ya bölünən ünvanlarından başlaya bilər
C) Seqment yaddaşın yalnız 256-ya bölünən ünvanlarından başlaya bilər
D) Seqment yaddaşın yalnız 4-ə bölünən ünvanlarından başlaya bilər
E) Seqment yaddaşın istənilən ünvanından başlaya bilər.
6. Xarici qurğudan kəsilmə sorğusu alan prosessor nə edir?
A) icra olunan proqramı saxlayır
B) icra olunan proqramı saxlayır və xarici qurğuya xüsusi xəttlə kəsilmənintəsdiqini
göndərir
C) icra olunan əmri tamamlayır
D) icra olunan əmri davam etdirir
E) icra olunan proqramı saxlayır və xarici qurğuya xidmət proqramına başlayır
7. Çıxma əməlləri zamanı CF=1 göstəricisinin qoyulması nə deməkdir ?
A) nəticə 0 olursa
B) borc lazım olduqda
C) nəticədə vahidlərin syaı cüt olarsa
D) nəticə mənfidirsə.
E) onluq ədədlərin toplanması zamanı düzəliş tələb olunarsa
8. Assembler dilində əmrlərin formatı hansıdır?
A) [Label:] mnemokod [operand] [; şərhlər.]
B) [Label:] [; şərhlər.] mnemokod [operand]
C) mnemokod [operand] [; şərhlər.] [Label:]
D) [operand] [Label:] mnemokod [; şərhlər.]
E) [; şərhlər.][Label:] mnemokod [operand]
9. Ədədlərin yazılışı üçün hansı şərti işarələrdən istifadə olunur?
A) rəqəmlərdən
B) hərflərdən
C) məntiqi işarələrdən
D) informasiya ölçü vahidlərindən
E) nöqtə və xətlərdən
10. Hansı əlaqə tipində, seqment paraqrafın mütləq ünvanına qoyulur?
A) PPUBLİC
B) STACK
C) PRİVATE
D) COMMON
E) AT xxx
11. Çıxma əməlləri zamanı nəticədə vahidlərin syaı cüt olarsa hansı göstərici
qoyulmalıdır?
A) PF=1 göstəricisini
B) ZF=1 göstəricisini
C) CF=1 göstəricisini
D) SF=1 göstəricisini
E) AF=1 göstəricisini
12. Aşağıdakılardan hansı mövqesiz say sistemidir?
A) roma sistemi
B) onluq sistemi
C) ikilik sistemi
D) onaltılıq sistemi
E) ərəb sistemi
13. İMUL qəbuledici əmri ilə hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) işarəsiz ədədlər üçün vurma əməli
B) işarəsiz ədədlər üçün bölmə əməli
C) işarəli ədədlər üçün vurma əməli
D) müqayisəetmə əməli
E) işarəli ədədlər üçün bölmə əməli
14. Şəkildəki hansı rəqəmsal qurğunun sxemidir?
A) tamcəmləyici
B) çoxmərtəbəli cəmləyici
C) trigger
D) yarımcəmləyici
E) HMQ
15. EHM-də xarici qurğularla informasiya mübadiləsinin hansı əsas rejimləritətbiq
olunur?
A)baytların ötürülməsi rejimində, proramın kəsilməsi rejimində, yaddaşa birbaşa müraciət
rejimində
B)paketlərin ötürülməsi rejimində, proramın kəsilməsi rejimində, yaddaşa birbaşa
müraciət rejimində
C)qurğunun hazrlıq bayrağına görə, proramın kəsilməsi rejimində, paketlərinötürülməsi
rejimində
D)qurğunun hazrlıq bayrağına görə, proramın kəsilməsi rejimində, baytların ötürülməsi
rejimində
E) qurğunun hazrlıq bayrağına görə, proramın kəsilməsi rejimində, yaddaşa birbaşa
müraciət rejimində
16. Stekdən qrup halında oxumaq əmri hansıdır?
A) POPF
B) POPA
C) PUSHFW
D) POPFW
E) PUSH
17. Çıxma əməlləri zamanı OF=1 göstəricisinin qoyulması nə deməkdir ?
A) nəticədə vahidlərin syaı cüt olarsa
B) onluq ədədlərin toplanması zamanı düzəliş tələb olunarsa
C) nəticə 0 olursa
D) nəticə mənfidirsə.
E) nəticə əks kodda diapazona yerləşmirsə
18. İDİV qəbuledici əmri ilə hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) işarəli ədədlər üçün vurma əməli
B) müqayisəetmə əməli
C) işarəsiz ədədlər üçün bölmə əməli
D) işarəli ədədlər üçün vurma əməli
E) işarəli ədədlər üçün bölmə əməli
19. Çoxmərtəbəli cəmləyicinin köməyi ilə hansı əməliyyat aparılır?
A) birmərətəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədənkeçidi
nəzərəalmadan toplama əməliyyatı
B) birmərətəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədənkeçidi
nəzərəalmaqla toplama əməliyyatı
C) çoxmərtəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədən keçidi
nəzərəalmadan vurma əməliyyatı
D) çoxmərtəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədən keçidi
nəzərəalmadan toplama əməliyyatı
E) çoxmərtəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, toplama əməliyyatı
20. Assembler dilində operandlar sahəsində neçə operand ola bilər?
A) 2
B) 0, 1, vəya 2
C) 1, 2, vəya 3
D) max 8
E) 2, 3
21. EHM-dən xarici qurğuya ədədin və ya kodun ötürülməsi (xarici) necərealizə
olunur?
A) xarici qurğunun interfeysinin verilənlər registrindən, verilənlər şininə ötürülməklə
B) yaddaşın verilənlər registrindən, verilənlər şininə ötürülməklə
C) yaddaşın ünvanlar registrindən, verilənlər şininə ötürülməklə
D) yaddaşa birbaşa müraciət rejimində
E) prosessorun registrindən, xarici qurğunun interfeysinin verilənlər registrinə ötürülməklə
22. Mənfi-610 ədədinin 8 mərtəbəli ikilik-tamamlama kodunu tapın
A) 111010012
B) 111110102
C) 111110002
D) 111110102
E) 100110012
23. Hesabi daşma nədir?
A) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı keçid alınmırsa
B) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı həm ən böyük mərtəbəyə həmdə ən böyük
mərtəbədən keçid alınırsa
C) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı ən böyük mərtəbə vahidəbərabər olursa
D) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı yalnız bir keçid alınırsa
E) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı ən böyük mərtəbə sıfırabərabər olursa
24. Hansı sadələşdirilmiş direktiv sabit verilənlər seqmentinin başlanğıcınıvə
davamını müyyən edir?
A) CODE
B) DATA?
C) CONST
D) STACK
E) DATA
25. lss qəbuledici, verici əmri ilə nə edilir?
A) icra ünvanının yüklənməsi
B) göstəricinin verilənlərinin əlavə segment registrinə (ss) yüklənməsi
C) göstəricilər registri ds veriləənlər registrinə yüklənilir
D) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (es) yüklənməsi
E) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (fs) yüklənməsi
26. EHM-in ünvanlar fəzasının həcmi nədən assılıdır?
A) ünvanlar sözünün mərtəbələrinin miqdarından
B) EHM-in arxitekturasından
C) məntiqi elementlərin sürətindən
D) qida mənbəyinin gərginliyindən
E) verilənlər registrinin mərtəbələrinin miqdarından
27. Ümumi registrlərin köməyi ilə ünvanlama üsullarından olmayan bəndigöstərin.
A) dolayısı-avtoinkrementasiya üsulu
B) avtoinkrementasiya üsulu
C) xarici qurğu-prosessor üsulu
D) dolayısı-registr üsulu
E) birbaşa registr üsulu
28. HMQ-nun N çıxışında vahidin olması nəyi göstərir?
A) müsbət nəticənin alınmasını
B) ”0” nəticəsinin alınmasını
C) mənfi nəticənin alınmasını
D) hesabi daşmanın yaranmasını
E) böyük mərtəbədən keçidin olmasını
29. Stekə qrup halında yazmaq əmri hansıdır?
A) PUSHFW
B) POPAW
C) POPF
D) PUSHA
E) POPFW
30. Əlaqə tipi PRİVATE olduqda seqment necə seçilir?
A) seqment paraqrafın mütləq ünvanına qoyulur
B) Stek seqmentini müəyyən edir
C) seqment müxtəlif modullardakı eyni adlı bütün seqmentlər ilə birləşdirilir
D) müxtəlif modullardakı eyni adlı bütün seqmentlər bir ünvanda birləşdirilir.
E) seqment müxtəlif modullardakı eyni adlı seqmentlər ilə birləşdirilmir.
31. Əlaqə tipi COMMON olduqda seqment necə seçilir?
A) müxtəlif modullardakı eyni adlı bütün seqmentlər bir ünvanda birləşdirilir.
B) seqment müxtəlif modullardakı eyni adlı seqmentlər ilə birləşdirilmir
C) seqment müxtəlif modullardakı eyni adlı bütün seqmentlər ilə birləşdirilir.
D) seqment paraqrafın mütləq ünvanına qoyulur
E) Stek seqmentini müəyyən edir
32. Hansı dəqiqləşdirilmə tipində, seqment yaddaşın yalnız cüt ünvanlarından
başlaya bilər?
A) DWORD
B) PARA
C) WORD
D) byte
E) PAGE
33. PUSH-verici əmri ilə nə edilir?
A) mənbənin tərkibi stekin zirvəsinə yazılır
B) stekdən qrup halında oxumaq
C) stekə qrup halında yazma
D) Göstəricilər registrləri stekə yazılır
E) stekin zirvəsinin tərkibi qəbuledici operandın yerinə yazılır
34. Modemlər nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) böyük həcmli məlumatların uzunmüddətli yadda saxlanması
B) mətnlərin və ya qrafiki məlumatların kağız üzərində çıxarılması
C) telefon xətləri ilə məlumatlar mübadiləsi üçün
D) istifadəçiyə məlumatın çıxarılması üçün
E) istifadəçi tərəfindən məlumatın EHM-ə daxil edilməsi üçün
35. Assembler dilində verilənlərlə işləmək üçün onları harada yerləşdirməklazımdır?
A) onlarıoperandlarda yerləşdirmək lazımdır.
B) verilənlər seqmentndə yerləşdirmək lazımdır.
C) hesab məntiq qurğusunun girişinə vermək lazımdır
D) onları əvvəlcə elan etmək lazımdır
E) onlarıstekdə yerləşdirmək lazımdır.
36. DW psevdooperatoru nəyi müyyən edir?
A) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə bayt ayırır
B) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə səkkizbaytlı söz ayırır
C) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə dördbaytlı söz ayırır
D) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə ikibaytlı söz ayırır
E) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə altıbaytlı söz ayırır
37. Müsbət ədəddən, ona uyğun mənfi ədədin ikilik-tamamlama kodunun
alınmasıalqoritmini göstərin
A) ilkin müsbət ədəddən vahid çıxılır, sonra nəticənin bütün mərtəbələri inversiyaolunur
B) ilkin müsbət ədədin bütün mərtəbələri inversiya olunur, sonra nəticə ikiyəvurulur
C) ilkin müsbət ədədin bütün mərtəbələri inversiya olunur, sonra nəticəyə vahidəlavə edilir
D) ilkin müsbət ədədə vahid əlavə edilir, sonra nəticənin bütün mərtəbələri inversiyaolunur
E) ilkin müsbət ədədin bütün mərtəbələri inversiya olunur, sonra nəticədən vahidçıxılır
38. Assembler dilində direktivlər nədir?
A) Çeviriciyə (translyatora) iş rejimlərini göstərir
B) Proqramın mətninin müəyyən bir şəkildə formalaşmış cümləsidir
C) Maşın dilində analoqu yoxdur
D) tərcüməçi tərəfindən nəzərə alınmır
E) Maşın təlimatlarının simvolik analoqları
39. Assembler dilində proqramın hər cümləsi nədən ibarətdir?
A) prosedura və funksiyalardan
B) idarəetmə əmrləri ardıcıllığından
C) assembler nüvədən və modullardan
D) assembler komponent və istinadlardan
E) assembler sətrlərindən
40. Toplama əməlləri zamanı nəticədə vahidlərin syaı cüt olarsa hansı göstərici
qoyulmalıdır?
A) SF=1 göstəricisini
B) ZF=1 göstəricisini
C) CF=1 göstəricisini
D) PF=1 göstəricisini
E) AF=1 göstəricisini
41. Dəqiqləşdirilmə tipi PAGE olduqda seqment necə seçilir?
A) Dəqiqləşdirilməaparılmır. Seqment yaddaşın istənilən ünvanından başlaya bilər.
B) Seqment yaddaşın yalnız cüt ünvanlarından başlaya bilər
C) Seqment yaddaşın yalnız 4-ə bölünən ünvanlarından başlaya bilər
D) Seqment yaddaşın yalnız 256-ya bölünən ünvanlarından başlaya bilər
E) Seqment yaddaşın yalnız 16-ya bölünən ünvanlarından başlaya bilər
42. Hansı sadələşdirilmiş direktiv inisalizasiya olunmamış verilənlər seqmentinin
başlanğıcını və davamını müyyən edir?
A) CODE
B) DATA
C) CONST
D) DATA?
E) STACK
43. Assembler dilində cümlələrin növü olmayan hansıdır?
A) Makroəmrlər
B) Direktivlər
C) əmrlər və ya təlimatlar
D) kəsilmələr
E) Şərhlər
44. 85,2410 ədədini təşkil edən hər rəqəmin qiymətini təyin edin
A) 3·23
+7·22
+8·21
+4·20
B) 1·23
+0·22
+1·21
+0·20
C) 2·83
+7·82
+3·81
+1·80
D) 3·103
+4·102
+8·101
+5·100
E) 8·101
+5·100
+2·10-1
+4·10-2
45. Assembler dilində olmayan operand növü hansıdır?
A) mnemоkod operandlar
B) Ünvan operandları
C) Dəyişdirilən operandlar
D) Sabit və birbaşa operandlar
E) Ünvanlar sayğacı
46. Yaddaşın ünvanlar deşifratoru nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) seçilmiş yaddaşın verilənlərini yadda saxlamaq üçün
B) seçilmiş yaddaşın ünvanını formalaşdırmaq üçün
C) seçilmiş yaddaşın ünvanını yadda saxlamaq üçün
D) ”yaz”siqnalını formalaşdırmaq üçün
E) ”oxu”siqnalını formalaşdırmaq üçün
47. HMQ-nun idarəetmə şini vasitəsi ilə hansı məlumat ötürülür?
A) əməliyyatın nəticəsi
B) verilənlər
C) idarə etmə siqnalları
D) əməliyyatın kodu
E) sinxroimpulslar
48. POPFW əmri ilə nə edilir?
A) flags göstəricilər registrinə stekdən yazılır
B) stekin zirvəsinin tərkibi qəbuledici operandın yerə yazılır
C) stekdən qrup halında oxumaq
D) Göstəricilər registrləri stekə yazılır
E) eflags göstəricilər registrinə stekdən yazılır
49. Assembler dilində əmrlərin formatında label nə üçün nəzərdə tutulub?
A) keçid nöqtələrini göstərir
B) operandların ünvanı üçüçn
C) əmrə ad vermək üçün
D) ümumi registrlərin ünvanları üçün
E) əmrin aid olduğu seqmqenti göstərir
50. EHM tərkibindəki yaddaş qurğusu nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) həqiqilik cədvəllərinin saxlanması üçün
B) arxivləşdirilmiş verilənlərin saxlanması üçün
C) idarəedici siqnalların saxlanması üçün
D) istifadəçinin verilənlərinin saxlanması üçün
E) proqramın və verilənlərin saxlanması üçün
51. flags və ya eflags göstəricilər registrlərnin stekə yazılması əmri hansıdır?
A) POPF
B) PUSH
C) PUSHFW
D) POPFW
E) POPA
52. ünvanlar sayğacı operandları nəyi göstərirlər?
A) ünvanlar sayğacının cari andakı qiymətini
B) ünvanlar sayğacının başlanğıc qiymətini
C) ünvanlar sayğacının yaddaşda fiziki yerini
D) operandın, yaddaşda fiziki yerini
E) sadəcə registrin adını
53. Toplama əməlləri zamanı nəticə əks kodda diapazona yerləşmirsə hansı
göstərici qoyulmalıdır?
A) AF=1 göstəricisini
B) CF=1 göstəricisini
C) SF=1 göstəricisini
D) PF=1 göstəricisini
E) OF=1 göstəricisini
54. İkilik-tamamlama kodlaşdırılması ilə təsvir olunan işarəli iki ədədintoplanması
qaydasını göstərən bənd hansıdır?
A) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı ən böyük mərtəbə vahidəbərabər olursa
onda hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
B) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı yalnız ən böyük mərtəbəyə keçid alınırsa
onda hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
C)əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı həm ən böyük mərtəbəyə həmdə ən böyük
mərtəbədən keçid alınırsa onda hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
D)əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı ən böyük mərtəbə sıfırabərabər olursa
onda hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
E) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı keçid alınmırsa onda hesabəməlinin
nəticəsi düzgün deyildir
55. DQ psevdooperatoru nəyi müyyən edir?
A) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə ikibaytlı söz ayırır
B) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə səkkizbaytlı söz ayırır
C) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə altıbaytlı söz ayırır
D) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə bayt ayırır
E) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə dördbaytlı söz ayırır
56. DF psevdooperatoru nəyi müyyən edir?
A) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə altıbaytlı söz ayırır
B) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə bayt ayırır
C) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə dördbaytlı söz ayırır
D) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə səkkizbaytlı söz ayırır
E) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə ikibaytlı söz ayırır
57. Yaddaşa birbaşa müraciət rejimində, verilənlərin mübadiləsi necə keçirilir?
A) xarici qurğunun təşəbbüsü və idarəsi ilə
B) EHM-in mərkəzi prosessorunda icra olunan proqramın təşəbbüsü və idarəsi ilə
C)EHM-in mərkəzi prosessorunda icra olunan proqramın təşəbbüsü, ancaqxarici
qurğunun idarəsi ilə
D) xarici qurğunun təşəbbüsü , ilə ancaq EHM-in mərkəzi prosessorunda icra olunan
proqramın idarəsi ilə
E) yaddaş qurğusunun təşəbbüsü və idarəsi ilə
58. Qurğunun hazrlıq bayrağına görə, verilənlərin proram mübadiləsi necəkeçirilir?
A) EHM-in mərkəzi prosessorunda icra olunan istifadəçi proqramının təşəbbüsü vəidarəsi
ilə
B) xarici qurğunun təşəbbüsü , ilə ancaq EHM-in mərkəzi prosessorunda icra olunan
proqramın idarəsi ilə
C)EHM-in mərkəzi prosessorunda icra olunan proqramın təşəbbüsü, ancaqxarici
qurğunun idarəsi ilə
D) yaddaşa birbaşa müraciət rejimində
E) xarici qurğunun təşəbbüsü və idarəsi ilə
59. Mövqeli say sistemlərində ədədi təşkil edən rəqəmlərin qiymətlərinecə
təyinolunur?
A) rəqəmin ədədin daxilindəki yerinə görə
B) sıfırların sayına görə
C) ədədin mərtəbələrinin miqdarına görə
D) vahidlərin sayına görə
E) bütün rəqəmlər eyni qiymətli olur
60. Əməli yaddaş qurğusunun registrlərindən olan bəndi göstərin.
A) ünvanlar registri (ÜR)
B) prosessorun vəziyyəti registri (PVR)
C) əmrlər registry (ƏR)
D) əmrlər sayğacının registry (ƏSR)
E) stekin göstəricisi registri (SGR)
61. Kursorun idarə edilməsi klavişləri nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) kursorun formasını seçmək
B) kursorun yanıb-sönmə tezliyini seçmək
C) ekranda kursoru hərəkət etdirmək
D) ekranda simvolları hərəkət etdirmək
E) ekranda təsvirləri hərəkət etdirmək
62. Hansı ildə Con fon-Neyman bir qrup alim kollegiyaları ilə birgə EHM
arxitekturasınınəsas prinsiplərini formalaşdırmışdır?
A) 1945
B) 1936
C) 1946
D) 1951
E) 1967
63. Avtoinkrementasiya ünvanlama üsulu necə realizə olunur?
A) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti prosessor tərəfindən operandyerləşən
yaddaş ünvanı kimi interpretasiya olunur sonra 1 və ya 2 qədər artırılır
B) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti prosessor tərəfindən operandyerləşən
yaddaş ünvanı kimi interpretasiya olunur
C) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti (operandın ünvanı) oxunduqdan sonra
azaldılır
D) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti (operandın ünvanı) oxunduqdan sonra
artırılır
E) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti prosessor tərəfindən operand
kimiinterpretasiya olunur
64. İşarəsiz ədədlər üçün bölmə əməliyyatı hansıdır?
A) CMP 1operand, 2operand əmri
B) DİV qəbuledici əmri
C) not operand əmri
D) and verici, qəbuledici əmri
E) or verici, qəbuledici əmri
65. Klaviaturanın klavişlərinin funksional qruplarına aid olmayan bənd hansıdır?
A) xidməti
B) kursorun idarə edilməsi
C) əlifba-rəqəm, funksional
D) əlavə platanın klavişləri
E) multimedia, gərginlyin verilməsi
66. POP əmri ilə nə edilir?
A) stekdən qrup halında oxumaq
B) stekin zirvəsinin tərkibi qəbuledici operandın yerinə yazılır
C) mənbənin tərkibi stekin zirvəsinə yazılır
D) stekə qrup halında yazma
E) Göstəricilər registrləri stekə yazılır
67. Hansı yaddaşlara “sərbəst seçimli yaddaş” deyilir?
A) yuvalara paralel müraciət oluna bilən
B) yuvalara ancaq dolayısı müraciət oluna bilən
C) yuvalara ardıcıl müraciət oluna bilən
D) ancaq bir qrup yuvaya birdən müraciət oluna bilən
E) istənilən yuvaya birbaşa müraciət oluna bilən
68. Stekin zirvəsinin tərkibini qəbuledici operandın yerinə yazmaq əmrihansıdır?
A) POPFW
B) POP
C) POPF
D) PUSHFW
E) POPAW
69. DATA sadələşdirilmiş direktiv nəyi müyyən edir?
A) modul stekinin seqmentinin başlanğıcı və davamı
B) verilənlər seqmentinin başlanğıcı
C) sabit verilənlər seqmentinin başlanğıcı və davamı
D) kod seqmentinin başlanğıcı
E) inisalizasiya olunmamış verilənlər seqmentinin başlanğıcı və davamı
70. Assembler dilində MOV AX, CX ;necə interpretasiya olunur?
A) ax registrinin tərkibi, cx registrinə göndərilir.
B) ax registrinin tərkibi, cx registry ilə toplanılır.
C) cx registrinin tərkibi, ax registry ilə müqayisə olunur.
D) cx registrinin tərkibi, ax registrinə göndərilir.
E) cx registrinin tərkibi, ax registry ilə toplanılır.
71. DİV qəbuledici əmri ilə hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) işarəli ədədlər üçün bölmə əməli
B) işarəsiz ədədlər üçün vurma əməli
C) müqayisəetmə əməli
D) işarəsiz ədədlər üçün bölmə əməli
E) işarəli ədədlər üçün vurma əməli
72. SUB qəbuledici, verici əmri ilə hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) qəbuledici = qəbuledici - verici- borc
B) qəbuledicinin tərkibi 1 qədər azaldılır
C) qəbuledici = qəbuledici - verici
D) qəbuledici = 0
E) qəbuledicinin tərkibi 1 qədər çoxaldılır
73. Nisbi ünvanlama və ya əsaslanma nə deməkdir?
A) əmrdə operandın ünvanı yox , özü yerləşir
B) əmrdə operandın ünvan haqqında birbaşa göstəriş yoxdur
C) bu operand proqpamın birinci əmrinin operandı kimi nəzərdə tutulur
D) icra ünvanı, ünvanın kodu və müyyən bir ədədin cəmi kimi təyin olunur
E) bu operand proqpamın növbəti əmrinin operandı kimi nəzərdə tutulur
74. Hansı say sistemlərinə mövqeli say sistemləri deyilir?
A) əgər ədədin yazılışında rəqəmin qiyməti tutduğu mövqedən asılı deyilsə
B) əgər ədədin yazılışında rəqəmin qiyməti onun miqdarından asılı deyilsə
C) əgər ədədin yazılışında rəqəmin qiyməti tutduğu mövqedən asılıdırsa
D) əgər ədədin yazılışında rəqəmin qiyməti onun miqdarından asılıdırsa
E) əgər ədədin yazılışı əlifba-rəqəm işarələrindən ibarətdirsə
75. Hesab məntiq əməliyyatlarini icra edir...
A) idarəetmə qurğusu
B) giriş/cixiş portlari
C) əməli yaddas qurğusu
D) prosessor
E) klaviatura
76. Ünvanlama üsullarına aid olmayan bəndi göstərin
A) dolayısı ünvanlanma
B) birbaşa ünvanlanma
C) cədvəl ünvanlanması
D) nisbi ünvanlamavə ya əsaslanma
E) registr ünvanlanması
77. Prosessorun əməliyyatlar ardıcıllığına aid olmayan bəndi göstərin.
A) yaddaşın ünvanlar registrinin göstərdiyi ünvandan əmrin kodu oxunur
B) əmrlər sayğacı registri avtomatik artır və növbəti sözün ünvanına çevrilir
C) özünün əmrlər sayğacı registrini yaddaşın ünvanlar registrinə yukləyir
D) proqrqmın birinci əmri olan yaddaşın ünvanını, prosessorun vəziyyəti registrinə yukləyir
E) prosessorun idarəetmə qurğusu əmrlər registrindəki əmri interpretasiya edir
78. İnterfeysin tərkibi nədən ibarətdir?
A) vericilər və çeviricilər toplusu
B) EHM-lər arasında verilənlərin ötürülməsi protokolları toplusu
C) sinxronlaşdırma xəttləri və kəsilmə siqnalları xəttləri toplusu
D) standartlar toplusu
E) xəttlər, siqnallar, elektron siqnallar və alqoritmlər toplusu
79. İcra ünvanının yüklənməsi əməliyyatı hansıdır?
A) not operand əmri
B) or verici, qəbuledici əmri
C) lea qəbuledici, verici əmri
D) and verici, qəbuledici əmri
E) CMP 1operand, 2operand əmri
80. Göstəricinin verilənlərinin əlavə segment registrinə(gs) yüklənməsiəmri
hansıdır?
A) lfs qəbuledici, verici
B) lss qəbuledici, verici
C) igs qəbuledici, verici
D) lgs qəbuledici, verici
E) kgs qəbuledici, verici
81. Əmrlər sayğacının registry (ƏSR) nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) prosessorun cari vəziyyətini göstərmək
B) seçiləcək əmrin ünvanının formalaşması
C) cari əmrin kodunun müvəqqəti saxlanması
D) cari verilənlərin kodunun müvəqqəti saxlanması
E) EHM-in yaddaşında stekin təşkili
82. İki ədədin toplanmasının icrası zamanı, prosessorun əməliyyatlarardıcıllığına
aidolmayan bəndi göstərin.
A) birinci operand oxunur və verilənlər şini vasitəsi ilə HMQ-nun birinci girişinə verilir
B) ikinci operand oxunur və verilənlər şini vasitəsi ilə HMQ-nun ikinci girişinə verilir
C)idarəetmə qurğusu birinci operandın ünvanını təyin edib onu yaddaşın ünvanlar
registrinə yükləyir
D) kompyüterin qurğuları və ətraf mühitdən daxil olan sorğuları qəbul və icra edir
E) seçilmiş operandların toplanması icra olunur
83. Monitorun əsas xarakteristikaları hansılardır?
A) ekranın ölçüsü, etibarlığı, regenerasiya tezliyi
B) ekranın ölçüsü, seçmə xarakteristikası, regenerasiya tezliyi
C) etibarlığı, effektliyi, təhlükəsizlik sinifi
D) etibarlığı, seçmə xarakteristikası, təhlükəsizlik sinifi
E) regenerasiya tezliyi, elastikliyi, təhlükəsizlik sinifi
84. Çıxma əməlləri zamanı AF=1 göstəricisinin qoyulması nə deməkdir ?
A) nəticədə vahidlərin syaı cüt olarsa
B) nəticə 0 olursa
C) nəticə əks kodda diapazona yerləşmirsə
D) onluq ədədlərin çıxılması zamanı düzəliş tələb olunarsa
E) nəticə mənfidirsə.
85. Aşağıdakılardan hansı kəsilmə vektorunun işlənməsi alqoritminə aid deyildir?
A) prosessor xarici qurğuya xüsusi xəttlə kəsilmənin təsdiqini göndərir
B) kəsilmənin təsdiqini alan xarici qurğu prosessora öz kəsilmə vektorunun
ünvanınıgöndərir
C) xarici qurğu xüsusi xəttlə kəsilmə sorğusu siqnalı göndərir
D) prosessor periodik olaraq xarici qurğunun hazırlığını sorğu iləyoxlayır
E) xarici qurğudan kəsilmə sorğusu alan prosessor icra olunan proqramın cari andakı
vəziyyətini yadda saxlayır
86. Şəkildəki elektron sxem hansı məntiqi əməliyyatı yerinə yetirir?
A) YOX
B) VƏ
C) VƏ-YOX
D) VƏYA
E) VƏYA-YOX
87. EHM-də daxl-xaric alt sistemi nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) EHM və xarici qurğular arasında informasiya mübadiləsini təşkil etmək üçün
B) EHM-ə yaddaşdan informasiyanın oxunmasınıi təşkil etmək üçün
C) EHM-dən yaddaşa informasiyanın yazılmasınıi təşkil etmək üçün
D) EHM-dən xarici qurğulara informasiyanın yazılmasınıi təşkil etməküçün
E) EHM-ə xarici qurğulardan informasiyanın oxunmasınıi təşkil etməküçün
88. 17368 ədədini təşkil edən hər rəqəmin qiymətini təyin edin
A) 3·23
+7·22
+8·21
+4·20
B) 3·101
+7·100
+8·10-1
+4·10-2
C) 3·103
+4·102
+8·101
+5·100
D) 1·83
+7·82
+3·81
+6·80
E) 2·83
+7·82
+3·81
+1·80
89. HMQ-nun V çıxışında vahidin olması nəyi göstərir?
A) hesabi daşmanın yaranmasını
B) böyük mərtəbədən keçidin olmasını
C) müsbət nəticənin alınmasını
D) mənfi nəticənin alınmasını
E) ”0” nəticəsinin alınmasını
90. Kəsilmə vektorunun birinci yaddaş yuvasında nə yerləşir?
A) kəsilmə anında əmrlər sayğacının tərkibi
B) ƏYQ verilənlər registrinin tərkibi
C) əsas proqrama qayıdış ünvanı
D) uyğun xarici qurğudan olan kəsilməyə xidmət proqramının ünvanı
E) əsas proqramın ünvanı
91. Əlaqə tipi PPUBLİC olduqda seqment necə seçilir?
A) seqment müxtəlif modullardakı eyni adlı bütün seqmentlər ilə birləşdirilir.
B) seqment müxtəlif modullardakı eyni adlı seqmentlər ilə birləşdirilmir
C) müxtəlif modullardakı eyni adlı bütün seqmentlər bir ünvanda birləşdirilir.
D) seqment paraqrafın mütləq ünvanına qoyulur
E) Stek seqmentini müəyyən edir
92. İstifadəçi interfeysi nədir?
A) insan və proqram təminatının arasında qarşılıqlı mübadilə vasitələri
B) insan və aparat qurğuları arasında qarşılıqlı mübadilə vasitələri
C) ƏS-ində qarşılıqlı mübadilə vasitələri
D) aparat modulları arasında qarşılıqlı mübadilə vasitələri
E) insan və proqram-aparat modulları arasında qarşılıqlı mübadilə vasitələri
93. İkilik-tamamlama kodlaşdırılması ilə təsvir olunan işarəli iki ədədintoplanması
qaydasını göstərən bənd hansıdır?
A) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı keçid alınmırsa onda hesabəməlinin
nəticəsi düzgündür.
B) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı həm ən böyük mərtəbəyə həmdə ən böyük
mərtəbədən keçid alınırsa onda hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
C)əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı keçid alınmırsa onda hesabəməlinin
nəticəsi düzgün deyildir
D)əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı ən böyük mərtəbə vahidəbərabər olursa
onda hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
E) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı ən böyük mərtəbə sıfırabərabər olursa onda
hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
94. Con fon-Neyman arxitekuralı EHM-də prosessor əmrlərin vəverilənlərin
yaddaşın hansı-hansı yuvalarında olmasını necə təyin edir?
A) yuvaların atributuna görə
B) göstərici bayraqlara görə
C) proqramın kontekstinə görə
D) yuvanın ünvanına görə
E) təyin etmir
95. Say sistemi nəyə deyilir?
A) məntiqi işarələrin adlandırılması və təsvr edilməsi üsullarının toplusuna
B) verilənlərin adlandırılması və təsvr edilməsi üsullarının toplusuna
C) bütün məlumatların adlandırılması və təsvr edilməsi üsullarının toplusuna
D) hərflərin adlandırılması və təsvr edilməsi üsullarının toplusuna
E) ədədlərin adlandırılması və təsvr edilməsi üsullarının toplusuna
96. Tipik rəqəm EHM tərkibinə hansı əsas komponentlər daxildir?
A) generator, yaddaş və xarici qurğular
B) prosessor, generator və formalayıcı
C) prosessor, gücləndirici və xarici qurğular
D) qida bloku, prosessor, və xarici qurğular
E) prosessor, yaddaş və xarici qurğular
97. İşarəli ədədlərin ikilik-tamamlama kodlaşdırılmasının xüsusiyyətlərinə aid
olmayan bəndi göstərin
A) bütün mənfit ədədlərin böyük mərtəbəsi vahidə bərabərdir
B) bütün müsbət ədədlərin böyük mərtəbəsi sıfıra bərabərdir
C) bütün müsbət ədədlərin kiçik mərtəbəsi sıfıra bərabərdir
D) müsbət ədədlə mütləq qiymətcə ona bərabər mənfi ədədin cəmisıfıra bərabərdir
E) müsbət ədədlər adi qaydada təsvir olunurlar
98. PUSH əmri ilə nə edilir?
A) stekdən qrup halında oxumaq
B) stekin zirvəsinin tərkibi qəbuledici operandın yerinə yazılır
C) stekə qrup halında yazma
D) mənbənin tərkibi stekin zirvəsinə yazılır
E) Göstəricilər registrləri stekə yazılır
99. Dəqiqləşdirilmə tipi byte olduqda seqment necə seçilir?
A) Seqment yaddaşın yalnız cüt ünvanlarından başlaya bilər
B) Seqment yaddaşın yalnız 4-ə bölünən ünvanlarından başlaya bilər
C) Seqment yaddaşın istənilən ünvanından başlaya bilər.
D) Seqment yaddaşın yalnız 16-ya bölünən ünvanlarından başlaya bilər
E) Seqment yaddaşın yalnız 256-ya bölünən ünvanlarından başlaya bilər
100. Göstəricilər registrlərinin stekə yazılması əmri hansıdır?
A) PUSH
B) PUSHFW
C) POPA
D) POPFW
E) POPF
101. Stekin yuvalarına müdaxilə necə realizə olunur?
A) stekin mərkəzi yuvasından
B) stekin istənilən yuvasından
C) qrup müdaxiləsi ilə
D) stekin sonuncu yuvasından
E) stekin zirvə yuvasından
102. Hansı ildə Con fon-Neyman bir qrup alim kollegiyaları ilə birgə EHM
arxitekturasınınəsas prinsiplərini formalaşdırmışdır?
A) 1945
B) 1951
C) 1967
D) 1946
E) 1936
103. Assembler dilində olmayan operand növü hansıdır?
A) Baza və indeks operandları
B) Struktur operandları
C) Yazılar
D) label (nişan) operandlar
E) Registr operandı
104. Çıxma əməlləri zamanı ZF=1 göstəricisinin qoyulması nə deməkdir ?
A) nəticə 0 olursa
B) nəticə mənfidirsə.
C) nəticədə vahidlərin syaı cüt olarsa
D) nəticə əks kodda diapazona yerləşmirsə
E) onluq ədədlərin toplanması zamanı düzəliş tələb olunarsa
105. Kompyüterdə ana plata üzərindəki xüsusi şinlər nə üçün nəzərdətutulmuşdur?
A) EHM komponentləri arasında informasiya siqnallarının ötürülməsi üçün
B) EHM komponentləri arasında informasiya və idarəetmə siqnallarının ötürülməsi üçün
C) EHM komponentləri arasında informasiya paketlərinin ötürülməsi üçün
D) EHM-lər arasında informasiya və idarəetmə siqnallarının ötürülməsi üçün
E) EHM komponentləri arasında qida gərginliyinin ötürülməsi üçün
106. 10102 ədədini təşkil edən hər rəqəmin qiymətini təyin edin
A) 1·23
+0·22
+1·2 1
+0·2 0
B) 3·101
+7·100
+8·10-1
+4·10-2
C) 2·83
+7·82
+3·81
+1·80
D) 3·103
+4·102
+8·101
+5·100
E) 3·23
+7·22
+8·21
+4·20
107. Toplama əməlləri zamanı SF=1 göstəricisinin qoyulması nə deməkdir ?
A) nəticədə vahidlərin syaı cüt olarsa
B) nəticə mənfidirsə.
C) nəticə 0 olursa
D) onluq ədədlərin toplanması zamanı düzəliş tələb olunarsa
E) nəticə qəbulediciyə yerləşmirsə (keçid alınarsa)
108. Ümumi registrlərin köməyi ilə ünvanlama üsullarından olmayan bəndigöstərin.
A) birbaşa registr üsulu
B) cədvəl-registr üsulu
C) dolayısı-avtoinkrementasiya üsulu
D) dolayısı-registr üsulu
E) avtoinkrementasiya üsulu
109. Çıxma əməlləri zamanı SF=1 göstəricisinin qoyulması nə deməkdir ?
A) nəticədə vahidlərin syaı cüt olarsa
B) nəticə 0 olursa
C) onluq ədədlərin toplanması zamanı düzəliş tələb olunarsa
D) nəticə mənfidirsə
E) nəticə əks kodda diapazona yerləşmirsə
110. Xarici qurğunun hazırığını soruşmaqla aparılan proqramlı daxil-xaric rejiminin
əsas mənfi xüsusiyyəti nədir?
A) mərkəzi prosessorun vaxtının rasional istifadəsi
B) xarici qurğuların vaxtının qeyri rasional istifadəsi
C) daxili qurğuların vaxtının qeyri rasional istifadəsi
D) müxtəlif tipli xarici qurğulardan istifadə olunması
E) mərkəzi prosessorun vaxtının qeyri rasional istifadəsi
111. Əməli yaddaş qurğusunun registrlərindən olan bəndi göstərin.
A) verilənlər registri (VR)
B) əmrlər sayğacının registry (ƏSR)
C) stekin göstəricisi registri (SGR)
D) əmrlər registry (ƏR)
E) prosessorun vəziyyəti registri (PVR)
112. Şəkildəki hansı rəqəmsal qurğunun həqiqilik cədvəlidir?
A) çoxmərtəbəlicəmləyici
B) HMQ
C) tamcəmləyici
D) trigger
E) yarımcəmləyici
113. Çıxma əməlləri zamanı PF=1 göstəricisinin qoyulması nə deməkdir ?
A) nəticə 0 olursa
B) nəticə əks kodda diapazona yerləşmirsə
C) onluq ədədlərin toplanması zamanı düzəliş tələb olunarsa
D) nəticə mənfidirsə.
E) nəticədə vahidlərin syaı cüt olarsa
114. Birünvanlı əmrlərə aid olmayan bəndi göstərin.
A) yaddaşın hər hansı yuvasını təmizləmək
B) hər hansı yuvanın qiymətini digər yuvaya köçürmək
C) yaddaşın hər hansı yuvasına yazmaq
D) yaddaşın hər hansı yuvasının qiymətini bir vahid artırmaq
E) ədədin işarəsini dəyişmək
115. Şəkildəki hansı rəqəmsal qurğunun həqiqilik cədvəlidir?
A) tamcəmləyici
B) çoxmərtəbəlicəmləyici
C) HMQ
D) trigger
E) yarımcəmləyici
116. Qəbuledicinin -1 azaldılması əməliyyatı hansıdır?
A) CMP 1operand, 2operand əmri
B) not operand əmri
C) and verici, qəbuledici əmri
D) DEC qəbuledici əmri
E) or verici, qəbuledici əmri
117. Fon-Neyman arxitekturlu EHM baza strukturuna daxil olmayan bəndi göstərin
A) prosessor
B) multipleksor
C) əməli yaddaş qurğusu
D) xarici yaddaş qurğusu
E) giriş-çıxış qurğusu
118. RISC arxitekturalı EHM-lərdə neçə ünvfnlandırma üsulu tətbiq olunur?
A) adətən 2-3
B) adətən 5-7
C) adətən 8-10
D) 20 çox
E) 10 çox
119. Mənfi-910 ədədinin 8 mərtəbəli ikilik-tamamlama kodunu tapın
A) 100110012
B) 111110002
C) 111010012
D) 111110102
E) 111101112
120. Mənfi-1010 ədədinin 8 mərtəbəli ikilik-tamamlama kodunu tapın
A) 100110012
B) 111010012
C) 111110002
D) 111101102
E) 111110102
121. lds qəbuledici, verici əmri ilə nə edilir?
A) icra ünvanının yüklənməsi
B) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (es) yüklənməsi
C) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (gs)yüklənməsi
D) göstəricilər registri ds veriləənlər registrinə yüklənilir
E) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (fs) yüklənməsi
122. Assembler dilində proqramın strukturu nədən ibarətdir?
A) komponent və istinadlardan
B) idarəetmə əmrləri ardıcıllığından
C) yaddaş seqmentləri adlanan bloklarından
D) prosedura və funksiyalardan
E) nüvədən və modullardan
123. İşarəli ikilik ədədlərin ikilik-tamamlama kodlaşdırılmasının ən əsas müsbət
xüsusiyyətini göstərən bənd hansıdır?
A) toplama hesab əməli, işarəli ədədlərin cəbri çıxılmasıəməli ilə əvəz oluna bilər
B) çıxma hesab əməli, işarəli ədədlərin cəbri çıxılmasıəməli ilə əvəz oluna bilər
C) müsbət ədədlə mütləq qiymətcə ona bərabər mənfi ədədin cəmisıfıra bərabərdir
D) çıxma hesab əməli, işarəli ədədlərin cəbri toplanması əməli ilə əvəz oluna bilər
E) toplama hesab əməli, işarəli ədədlərin cəbri toplanmasıəməli ilə əvəz oluna bilər
124. EHM-lə xarici qurğularların informasiya mübadiləsinin əsas problemi nədir?
A) xarici qurğuların sürəti prosessorun sürətindən çoxdur və xarici qurğular bəzənhazır
olmurlar
B) xarici qurğuların sayı çoxdur və və prosessor bəzən hazır olmur
C) xarici qurğuların müxtəlifliyi çoxdur və və prosessor bəzən hazır olmur
D) bəzi xarici qurğuların proqram təminatı ilə təmin olunmurlar
E) xarici qurğuların sürəti prosessorun sürətindən aşağıdır və xarici qurğular bəzən hazır
olmurlar
125. DP psevdooperatoru nəyi müyyən edir?
A) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə altıbaytlı söz ayırır
B) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə ikibaytlı söz ayırır
C) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə səkkizbaytlı söz ayırır
D) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə dördbaytlı söz ayırır
E) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə bayt ayırır
126. Mövqeli say sistemlərində hansı yazılış formasından istifadə olunur?
A) əsasın dərəcəsinə görə paylanmanın qısa formalı yazılışından
B) hər rəqəmə görə paylanmanın tam yazılışından
C) əsasın dərəcəsinə görə paylanmanın uzun formalı yazılışından
D) əsasa görə paylanmanın tam formalı yazılışından
E) hər rəqəmə görə paylanmanın qısa formalı yazılışından
127. Dəqiqləşdirilmə tipi PARA olduqda seqment necə seçilir?
A) Seqment yaddaşın yalnız cüt ünvanlarından başlaya bilər
B) Seqment yaddaşın yalnız 4-ə bölünən ünvanlarından başlaya bilər
C) Seqment yaddaşın yalnız 16-ya bölünən ünvanlarından başlaya bilər
D) Seqment yaddaşın istənilən ünvanından başlaya bilər.
E) Seqment yaddaşın yalnız 256-ya bölünən ünvanlarından başlaya bilər
128. Kompyüterin yaddaşında ədədlərin təsviri üçün ikilik say sistemlərindənniyə
geniş istsfadə olunur?
A) sadə və etibarlı fiziki təsvir və qənaətli yaddaş istifadəsi olduğu üçün
B) sadə və etibarlı fiziki təsvir və prosessorun sürət artını olduğu üçün
C) qənaətli fiziki təsvir və qənaətli yaddaş istifadəsi olduğu üçün
D) qənaətli fiziki təsvir və sadə hesab əməliyyatları olduğu üçün
E) sadə və etibarlı fiziki təsvir və sadə hesab əməliyyatları olduğu üçün
129. Assembler dilində neçə psevdooperator vardır ?
A) 6
B) 7
C) 4
D) 5
E) 8
130. lea qəbuledici, verici əmri ilə nə edilir?
A) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (es) yüklənməsi
B) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (gs) yüklənməsi
C) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (fs) yüklənməsi
D) icra ünvanının yüklənməsi
E) göstəricilər registri ds veriləənlər registrinə yüklənilir
131. Üçünvanlı əmr olan punktu göstərin
A) yaddaşın hər hansı yuvasını təmizləmək
B) yaddaşın hər hansı yuvasının qiymətini bir vahid artırmaq
C) hər hansı iki yuvanın qiymətini toplayıb digər yuvaya yazmaq
D) hər hansı yuvanın qiymətini digər yuvaya köçürmək
E) yaddaşın hər hansı yuvasına yazmaq
132. İşarəsiz iki ədədin toplanması qaydasını göstərən bənd hansıdır?
A) əgər işarəsiz iki ədədin toplanması zamanı ən böyük mərtəbəsivahid olursa onda
hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
B) əgər işarəsiz iki ədədin toplanması zamanı ən böyük mərtəbə sisıfır olursa onda
hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
C)əgər işarəsiz iki ədədin toplanması zamanı ən böyük mərtəbədən keçid alınırsa onda
hesab əməlinin nəticəsi düzgündür
D)əgər işarəsiz iki ədədin toplanması zamanı ən böyük mərtəbədən keçid yoxdursa
onda hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
E) əgər işarəsiz iki ədədin toplanması zamanı ən böyük mərtəbədən keçid alınırsa onda
hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
133. Mövqeli say sistemlərində ədədi təşkil edən rəqəmlərinqiymətlərinin
təyinolunma alqoritmini göstərin.
A) hər bir rəqəm say sisteminin əsaına bölünür
B) hər bir rəqəm say sisteminin əsaına vurulur
C) hər bir rəqəm ədədin tərkibindəki vahidlərin miqdarına bölünür
D) say sisteminin əsası rəqəmin yazılışdakı yerinin sağdan sayı qədər qüvvətə vəhəmin
rəqəmə vurulur
E) say sisteminin əsası rəqəmin yazılışdakı yerinin soldan sayı qədər qüvvətəyüksəldilir və
həmin rəqəmə vurulur
134. Çıxma əməlləri zamanı onluq ədədlərin çıxılmasında düzəliş tələb olunarsa
hansı göstərici qoyulmalıdır?
A) PF=1 göstəricisini
B) AF=1 göstəricisini
C) ZF=1 göstəricisini
D) SF=1 göstəricisini
E) CF=1 göstəricisini
135. Prosessorun əməliyyatlar ardıcıllığına aid olmayan bəndi göstərin.
A) əmrlər sayğacı registri avtomatik artır və növbəti sözün ünvanına çevrilir
B) proqrqmın cari əmri olan yaddaşın ünvanını, prosessorun vəziyyəti registrinə yukləyir
C) özünün əmrlər sayğacı registrini yaddaşın ünvanlar registrinə yukləyir
D) prosessorun idarəetmə qurğusu əmrlər registrindəki əmri interpretasiya edir
E) yaddaşın ünvanlar registrinin göstərdiyi ünvandan əmrin kodu oxunur
136. Yaddaşın verilənlər registri nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) seçilmiş yaddaşın verilənlərini yadda saxlamaq üçün
B) seçilmiş yaddaşın ünvanını formalaşdırmaq üçün
C) seçilmiş yaddaşın ünvanını yadda saxlamaq üçün
D) ”yaz”siqnalını formalaşdırmaq üçün
E) ”oxu”siqnalını formalaşdırmaq üçün
137. Assembler dilində ünvanlamanın əsas rejimi olmayan bəndi göstərin
A) azad ünvanlama
B) əsasa nisbətən ünvanlanması
C) indeksləmə ilə düzünə ünvanlama
D) indeksləmə ilə əsasa nisbətən ünvanlama
E) dolayı ünvanlama
138. Mənfi-810 ədədinin 8 mərtəbəli ikilik-tamamlama kodunu tapın
A) 100110012
B) 111110102
C) 111010012
D) 111110002
E) 111110002
139. Aşağıdakılardan hansı kəsilmə vektorunun işlənməsi alqoritminə aid deyildir?
A) prosessor periodik olaraq əsas proqramı dayandırır və xarici qurğununhazırlığını
yoxlayır
B) xarici qurğudan kəsilmə sorğusu alan prosessor icra olunan proqramın cari andakı
vəziyyətini yadda saxlayır
C) prosessor xarici qurğuya xüsusi xəttlə kəsilmənin təsdiqini göndərir
D) kəsilmənin təsdiqini alan xarici qurğu prosessora öz kəsilmə vektorunun
ünvanınıgöndərir
E) xarici qurğu xüsusi xəttlə kəsilmə sorğusu siqnalı göndərir
140. Hansı dəqiqləşdirilmə tipində, seqment yaddaşın istənilən ünvanından başlaya
bilər?
A) byte
B) DWORD
C) PARA
D) PAGE
E) WORD
141. Şinlər nədən ibfrətdir?
A) kommunikasiya qurğuları dəstindən
B) gücləndiricilər dəstindən
C) əlaqə xətləri dəstindən
D) ötürücü və qəbuledicilər dəstindən
E) kodçeviricilərindən
142. flags göstəricilər registrinə stekdən yazma əmri hansıdır?
A) PUSHFW
B) PUSH
C) POPF
D) POPFW
E) POPA
143. Toplama əməlləri zamanı PF=1 göstəricisinin qoyulması nə deməkdir ?
A) onluq ədədlərin toplanması zamanı düzəliş tələb olunarsa
B) nəticə qəbulediciyə yerləşmirsə (keçid alınarsa)
C) nəticə 0 olursa
D) nəticə mənfidirsə.
E) nəticədə vahidlərin syaı cüt olarsa
144. HMQ-nun X şini vasitəsi ilə hansı məlumat ötürülür?
A) əməliyyatın kodu
B) verilənlər
C) idarə etmə siqnalları
D) əməliyyatın nəticəsi
E) sinxroimpulslar
145. Assembler dilində cümlələrin növü olmayan hansıdır?
A) əmrlər və ya təlimatlar
B) Makroəmrlər
C) Direktivlər
D) Şərhlər
E) modullar
146. Assembler dilində əmrlərin formatında mnemоkod nə üçün nəzərdə tutulub?
A) əmrin aid olduğu seqmqenti göstərir
B) ümumi registrlərin ünvanları üçün
C) keçid nöqtələrini göstərir
D) operandların ünvanı üçüçn
E) əməliyyatın adıdır
147. Stekə qrup halında yazmaq əmri hansıdır?
A) PUSHFW
B) POPAW
C) POPF
D) POPFW
E) PUSHW
148. İşarəli ədədlər üçün bölmə əməliyyatı hansıdır?
A) not operand əmri
B) İDİV qəbuledici əmri
C) CMP 1operand, 2operand əmri
D) or verici, qəbuledici əmri
E) and verici, qəbuledici əmri
149. Toplama əməlləri zamanı CF=1 göstəricisinin qoyulması nə deməkdir ?
A) nəticədə vahidlərin syaı cüt olarsa
B) onluq ədədlərin toplanması zamanı düzəliş tələb olunarsa
C) nəticə 0 olursa
D) nəticə mənfidirsə.
E) nəticə qəbulediciyə yerləşmirsə (keçid alınarsa)
150. Aşağıdakı mühakimələrdən hansı doğrudur?
A) Printer kodlaşdırma qurğusudur
B) Mikropresessor çıxış qurğusudur
C) CD-ROM giriş qurğusudur
D) Klaviatura giriş qurğusudur
E) Monitor giriş qurğusudur
151. EHM yaddaşının yuvasının ünvanı dedikdə nə başa düşülür?
A) tipi
B) parolu
C) loqini
D) sıra sayı
E) göstərici bayrağı
152. Con fon-Neyman arxitekuralı EHM-də verilənlər və əmrlər necə saxlanılır?
A) əmrlər yaddaşında və verilənlər yaddaşında
B) əmrlər yaddaşda, verilənlər isə xarici qurğulardan daxil olur
C) ümumi yaddaşda
D) əmrlər və verilənlər xarici qurğulardan daxil olur
E) verilənlər yaddaşda, əmrlər isə xarici qurğulardan daxil olur
153. EHM-in interfeysi nədir?
A) xarici qurğuları idarəetmə vasitələri
B) xarici qurğular və istifadəçilərlə qarşılıqlı mübadilə vasitələri
C) ƏS-ində qarşılıqlı mübadilə vasitələri
D) elektrik siqnallarını ölçmə vasitələri
E) istifadəçinin xəbərdarlığı və məlumatlandırılması vasitələri
154. Göstəricinin verilənlərinin əlavə segment registrinə(ss)yüklənməsi əmri
hansıdır?
A) lss qəbuledici, verici
B) lfs qəbuledici, verici
C) iss qəbuledici, verici
D) les qəbuledici, verici
E) kss qəbuledici, verici
155. DB psevdooperatoru nəyi müyyən edir?
A) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə altıbaytlı söz ayırır
B) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə səkkizbaytlı söz ayırır
C) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə bayt ayırır
D) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə dördbaytlı söz ayırır
E) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə ikibaytlı söz ayırır
156. Kəsilmə vektorunun ikinci yaddaş yuvasında nə yerləşir?
A) uyğun xarici qurğudan olan kəsilməyə xidmət proqramının ünvanı
B) əsas proqrama qayıdış ünvanı
C) prosessorun vəziyyətlər sözü
D) ƏYQ verilənlər registrinin tərkibi
E) kəsilmə anında əmrlər sayğacının tərkibi
157. Hesab-məntiq qurğusunun köməyi ilə hansı əməliyyat aparılır?
A) birmərətəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədən keçidi
nəzərəalmadan toplama əməliyyatı
B) birmərətəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədənkeçidi
nəzərəalmaqla toplama əməliyyatı
C) çoxmərtəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədən keçidi
nəzərəalmadan vurma əməliyyatı
D) ikilik ədədlər üzərində, hesab və məntiq əməliyyatları
E) çoxmərtəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədən keçidinəzərə
almadan toplama əməliyyatı
158. İcra olunan ünvan nə deməkdir?
A) proqramın birinci əmrinin ünvanıdır
B) proqramın növbəti əmrinin ünvanıdır
C) operandın ünvanı haqqında məlumatdır
D) əmrin ünvanı haqqında məlumatdır
E) yaddaşın yuvasının ünvanıdır (sayıdır)
159. Birbaşa ünvanloama nə deməkdir?
A) əmrdə operandın ünvanı yox , özü yerləşir
B) əmrdə operandın ünvan haqqında birbaşa göstəriş yoxdur
C) bu operand proqpamın birinci əmrinin operandı kimi nəzərdə tutulur
D) bu operand proqpamın növbəti əmrinin operandı kimi nəzərdə tutulur
E) bu operand proqpamın conuncu əmrinin operandı kimi nəzərdə tutulur
160. Operandların sayına görə əmrlərin əsas tiplərinə aid olmayan bəndi göstərin.
A) üçünvanlı əmrlər
B) dördünvanlı əmrlər
C) dolayısı əmrlər
D) ikiünvanlı əmrlər
E) birünvanlı əmrlər
161. Prosessorun alt proqramı çağırma və oradan qayıtma zamanı etdiyi
əməliyyatlardan olmayanı hansıdır?
A) əmrlər sayğacı registrinin cari tərkibi bir addım azaldılır
B) ünvanı əmrlər sayğacı registrində olan əmr yaddaşdan oxunur
C) alt proqramı cağırma əmrində verilmiş ünvan əmrlər sayğacı registrinə yazılır
D) stekdən qayıtma ünvanı oxunur və əmrlər sayğacı registrinə yazılır
E) əmrlər sayğacı registrinin cari tərkibi stekə göndərilir
162. EHM-də maşın sözü neçə ikilik mərtəbədən ibarətdir?
A) 8
B) 64
C) 16
D) 32
E) 18
163. and verici, qəbuledici əmri ilə hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) mərtəbələr üzrə inkar əməliyyatı
B) mərtəbələr üzrə “və”əməliyyatı
C) müqayisəetmə əməli
D) mərtəbələr üzrə “və ya”əməliyyatı
E) mərtəbələr üzrə “təcridedici toplama”əməliyyatı
164. Hansı misalda işarəsiz iki ədədin toplanması zamanı böyük mərtəbəyə keçid
alınır?
A) 00100110+01001101=
B) 00100110+01001100 =
C) 00100111+01001101=
D) 01100111+01001100=
E) 00100111+01001100=
165. Hansı əlaqə tipində, seqment müxtəlif modullardakı eyni adlı seqmentlər ilə
birləşdirilir?
A) AT xxx
B) STACK
C) PPUBLİC
D) COMMON
E) PRİVATE
166. 37,8410 ədədini təşkil edən hər rəqəmin qiymətini təyin edin
A) 3·101
+7·100
+8·10-1
+4·10-2
B) 3·23
+7·22
+8·21
+4·20
C) 1·23
+0·22
+1·21
+0·20
D) 2·83
+7·82
+3·81
+1·80
E) 3·103
+4·102
+8·101
+5·100
167. Çıxma əməlləri zamanı nəticə mənfidirsə hansı göstərici qoyulmalıdır?
A) PF=1 göstəricisini
B) ZF=1 göstəricisini
C) CF=1 göstəricisini
D) AF=1 göstəricisini
E) SF=1 göstəricisini
168. Prosessorun registrlərindən olmayan bənd hansıdır?
A) vəziyyəti registri (PVR)
B) əmrlər sayğacının registry (ƏSR)
C) stekin göstəricisi registri (SGR)
D) verilənlər registri (VR)
E) əmrlər registry (ƏR)
169. İkiünvanlı əmr olan punktu göstərin
A) yaddaşın hər hansı yuvasını təmizləmək
B) yaddaşın hər hansı yuvasının qiymətini bir vahid artırmaq
C) ədədin işarəsini dəyişmək
D) hər hansı yuvanın qiymətini digər yuvaya köçürmək
E) yaddaşın hər hansı yuvasına yazmaq
170. Avtodekrementasiya ünvanlama üsulu necə realizə olunur?
A) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti prosessor tərəfindən operand
kimiinterpretasiya olunur
B) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti oxunduqdan sonra 1 və ya 2 qədərartırılır
C) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti (operandın ünvanı) oxunduqdan sonra
artırılır
D) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti azaldılır, sonra prosessortərəfindənoperand
yerləşən yaddaş ünvanı kimi interpretasiya olunur
E) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti (operandın ünvanı) oxunduqdan sonra
azaldılır
171. 469310 ədədini təşkil edən hər rəqəmin qiymətini təyin edin
A) 3·23
+7·22
+8·21
+4·20
B) 1·23
+0·22
+1·21
+0·20
C) 3·103
+4·102
+8·101
+5·100
D) 4·103
+6·102
+9·101
+3·100
E) 2·83
+7·82
+3·81
+1·80
172. Hansı dəqiqləşdirilmə tipində, seqment yaddaşın yalnız 4k-ya bölünən
ünvanlarından başlaya bilər?
A) WORD
B) DWORD
C) PARA
D) PAGE
E) MEMPAGE
173. 11012 ədədini təşkil edən hər rəqəmin qiymətini təyin edin
A) 1·23
+1·22
+0·2 1
+1·2
0
B)
3·23
+7·22
+8·21
+4·20
C) 3·101
+7·100
+8·10-1
+4·10-2
D) 3·103
+4·102
+8·101
+5·100
E) 2·83
+7·82
+3·81
+1·80
174. Göstəricinin verilənlərinin əlavə segment registrinə(es)yüklənməsi əmri
hansıdır?
A) ies qəbuledici, verici
B) les qəbuledici, verici
C) lfs qəbuledici, verici
D) lss qəbuledici, verici
E) lds qəbuledici, verici
175. EHM-in yaddaşında vektor kəsilmələri sistemi necə təşkil olunur?
A) əsas proqram, kəsilmələrə xidmət proqramları, kəsilmə drayverləri
B) əsas proqram, hazırlığın sorğusu proqramları, kəsilmə vektorları
C) əsas proqram, yaddaşa birbaşa sorğu proqramları, kəsilmə vektorları
D) əsas proqram, kəsilmələrə xidmət proqramları, kəsilmə vektorları
E) əsas proqram, istifadəçi proqramları, kəsilmə vektorları
176. Bir ikilik ədədi yadda saxlayan qurğu hansıdır?
A) tamcəmləyici
B) yarımcəmləyici
C) çoxmərtəbəli cəmləyici
D) trigger
E) registr
177. Prosessorun gördüyü işlərə aid olmayan bəndi göstərin.
A) əməli yaddaşa müraciəti təşkil edir
B) periferik qurğuların işinə təkan verir
C) qida gərginliyi qiymətinə nəzarət edir
D) sorğuları qəbul və emal edir
E) proqramın əmrlərini yerinə yetirir
178. Ünvan operandları nəyi göstərirlər?
A) hər hansı yaddaş ünvanından ibarət simvolik adlar
B) ünvanlar sayğacının cari andakı qiymətini
C) müyyən bir sabit qiyməti olan ədəd, sətir, ad və ya ifadəni
D) sadəcə registrin adını
E) operandın, yaddaşda fiziki yerini
179. 58.HMQ-nun Z çıxışında vahidin olması nəyi göstərir?
A) hesabi daşmanın yaranmasını
B) müsbət nəticənin alınmasını
C) ”0” nəticəsinin alınmasını
D) böyük mərtəbədən keçidin olmasını
E) mənfi nəticənin alınmasını
180. Stekin göstəricisi registri (SGR) nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) EHM-in yaddaşında stekin təşkili
B) seçiləcək əmrin ünvanının formalaşması
C) stekdən oxunmuş verilənlərin kodunun müvəqqəti saxlanması
D) cari əmrin kodunun müvəqqəti saxlanması
E) ünvanlanma fəzasının genişləndirilməsi
181. Aşağıdakılardan hansı EHM-in xarici qurğularla, proqram kəsilməsi rejimində
işləməsinin mərhələsi deyildir?
A) xarici qurğu prosessora icra olunan proqramı dayandırmaq sorğusu (tələbi)göndərir
B) prosessor əsas proqramın işini dayandırır və xarici qurğuya xidmət proqramına keçir
C) xarici qurğuya xidmət proqramı bitdikdən sonra prosessor əsas proqramın icrasına
qayıdır
D) xarici qurğuda müəyyən anda, EHM-nin müəyyən əməiyyatlar aparması tələbatı yaranır
E) prosessor əsas proqramın işini dayandırır və xarici qurğunun hazırlığını yoxlayır
182. CONST sadələşdirilmiş direktiv nəyi müyyən edir?
A) inisalizasiya olunmamış verilənlər seqmentinin başlanğıcı və davamı
B) sabit verilənlər seqmentinin başlanğıcı və davamı
C) kod seqmentinin başlanğıcı
D) modul stekinin seqmentinin başlanğıcı və davamı
E) verilənlər seqmentinin başlanğıcı
183. Yarımcəmləyicinin köməyi ilə hansı əməliyyat aparılır?
A) birmərətəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədənkeçidi
nəzərəalmaqla toplama əməliyyatı
B) birmərətəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədən keçidinəzərə
almadan toplama əməliyyatı
C) çoxmərtəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədən keçidi
nəzərəalmaqla toplama əməliyyatı
D)birmərtəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədən keçidinəzərəalmadan
vurma əməliyyatı
E) çoxmərtəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədən keçidi
nəzərəalmadan toplama əməliyyatı
184. Stekdə tətbiq olunan verilənlərə müraciət üsulu necə adlanır?
A) axırıncı gəldi birinci cıxdı
B) yazılma qaydasının əksi ilə
C) birinci gəldi birinci cıxdı
D) axırıncı gəldi axırıncı cıxdı
E) yazılma qaydası ilə
185. Şəkildəki hansı rəqəmsal qurğunun sxemidir?
A) çoxmərtəbəli cəmləyici
B) tamcəmləyici
C) HMQ
D) yarımcəmləyici
E) trigger
186. Toplama əməlləri zamanı AF=1 göstəricisinin qoyulması nə deməkdir ?
A) onluq ədədlərin toplanması zamanı düzəliş tələb olunarsa
B) nəticədə vahidlərin syaı cüt olarsa
C) nəticə 0 olursa
D) nəticə mənfidirsə.
E) nəticə qəbulediciyə yerləşmirsə (keçid alınarsa)
187. RISC arxitekturalı EHM-də nəyi rrealizasiya etmək nəzərdə tutulur?
A) sadə və çoxişlənən əmrlər dəstini
B) idaretmə qurğusunun mikroproqram realizasiyası
C) əmrlər dəstinin genişləndirilməsi
D) ünvanlandırma üsullarının artırılmsı
E) prosessorun takt tezliyinin artırılması
188. les qəbuledici, verici əmri ilə nə edilir?
A) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (es) yüklənməsi
B) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (fs) yüklənməsi
C) icra ünvanının yüklənməsi
D) göstəricilər registri ds veriləənlər registrinə yüklənilir
E) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (gs) yüklənməsi
189. POPF əmri ilə nə edilir?
A) eflags göstəricilər registrinə stekdən yazılır
B) stekdən qrup halında oxumaq
C) flags göstəricilər registrinə stekdən yazılır
D) stekin zirvəsinin tərkibi qəbuledici operandın yerə yazılır
E) Göstəricilər registrləri stekə yazılır
190. Ünvanlama üsullarına aid olmayan bəndi göstərin
A) dolayısı ünvanlanma
B) registr ünvanlanması
C) müqayisəli ünvanlanma
D) birbaşa ünvanlanma
E) nisbi ünvanlamavə ya əsaslanma
191. Neçə işarəsiz ədədi 16 ikilik mərtəbə vasitəsi ilə təsvir etmək olar?
A) 65536
B) 16
C) 32768
D) 4096
E) 1024
192. Nəzərdə tutulan operand nə deməkdir?
A) bu operand proqpamın birinci əmrinin operandı kimi nəzərdə tutulur
B) əmrdə operand ünvanı haqqında birbaşa göstəriş yoxdur, o əməliyyatn kodu ilə verilir
C) bu operand proqpamın növbəti əmrinin operandı kimi nəzərdə tutulur
D) bu operand proqpamın conuncu əmrinin operandı kimi nəzərdə tutulur
E) belə operand yoxdur
193. İkilik-tamamlama kodlaşdırılması ilə təsvir olunan işarəli iki ədədin
toplanması qaydasını göstərən bənd hansıdır?
A) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı ən böyük mərtəbə vahidə bərabər olursa
onda hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
B) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı həm ən böyük mərtəbəyə həmdə ən böyük
mərtəbədən keçid alınırsa onda hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
C)əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı keçid alınırsa onda hesabəməlinin nəticəsi
düzgün deyildir
D)əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı ən böyük mərtəbə sıfıra bərabər olursa
onda hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
E) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı yalnız ən böyük mərtəbədən keçid alınırsa
onda hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
194. Şəkildəki hansı rəqəmsal qurğunun məntiqi sxemidir?
A) HMQ
B) tamcəmləyici
C) yarımcəmləyici
D) çoxmərtəbəli cəmləyici
E) trigger
195. Struktur operandları nəyi göstərirlər?
A) operandın, yaddaşda fiziki yerini
B) ünvanlar sayğacının cari andakı qiymətini
C) müyyən bir sabit qiyməti olan ədəd, sətir, ad və ya ifadəni
D) hər hansı yaddaş ünvanından ibarət simvolik adlar
E) mürəkkəb strukturlu verilənlərin konkret elementlərini
196. Tam cəmləyicinin köməyi ilə hansı əməliyyat aparılır?
A) birmərətəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədən keçidi
nəzərəalmadan toplama əməliyyatı
B) birmərətəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədənkeçidi
nəzərəalmaqla toplama əməliyyatı
C) çoxmərtəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədən keçidi
nəzərəalmadan toplama əməliyyatı
D) çoxmərtəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədən keçidi
nəzərəalmaqla toplama əməliyyatı
E) birmərtəbəli iki ikilik Xvə Y ədədləri üzərində, əvvəlki mərtəbədən keçidi nəzərəalmadan
vurma əməliyyatı
197. Dolayısı-registr ünvanlama üsulu necə realizə olunur?
A) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti (operandın ünvanı) oxunduqdan sonra
azaldılır
B) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti prosessor tərəfindən operandyerləşən
yaddaş ünvanı kimi interpretasiya olunur
C) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti oxunduqdan sonra 1 və ya 2 qədər artırılır
D)əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti prosessor tərəfindən operand kimi
interpretasiya olunur
E) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti (operandın ünvanı) oxunduqdan sonra
artırılır
198. İdarəetmə qurğusunun işinə aid olmayan bəndi göstərin.
A) mikroəmrlərin işinə təkan verir
B) prosessorun bütün elementlərinin işini koordinasiya edir
C) EHM-in digər blokları arasında informasiya mübadilsini idarə edir
D) sorğuları növbələyir
E) cari əmrin realizasiyasını təmin edir
199. Assembler dilində əmrdə neçə operand ola bilər?
A) 2, 3
B) 2
C) max 8
D) 0, 1, vəya 2
E) 1, 2, vəya 3
200. İkilik-tamamlama kodlaşdırılması ilə təsvir olunan işarəli iki ədədintoplanması
qaydasını göstərən bənd hansıdır?
A) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı həm ən böyük mərtəbəyə həmdə ən böyük
mərtəbədən keçid alınırsa onda hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
B) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı ən böyük mərtəbə vahidəbərabər olursa
onda hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
C) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı həm ən böyük mərtəbəyə həmdə ən böyük
mərtəbədən keçid alınırsa onda hesab əməlinin nəticəsi düzgündür
D)əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı ən böyük mərtəbə sıfırabərabər olursa
onda hesab əməlinin nəticəsi düzgün deyildir
E) əgər işarəli iki ədədin toplanması zamanı keçid alınmırsa onda hesabəməlinin
nəticəsi düzgün deyildir
201. Mərtəbələr üzrə “və”əməliyyatı hansıdır?
A) CMP 1operand, 2operand əmri
B) not operand əmri
C) or verici, qəbuledici əmri
D) and verici, qəbuledici əmri
E) İDİV qəbuledici əmri
202. Stek üçün ayrılmış yaddaş yuvalarına ünvanlanma necə təşkil olunur?
A) YÜR registrinin tətbiqi ilə
B) YVR registrinin tətbiqi ilə
C) SGR registrinin tətbiqi ilə
D) ÜR registrinin tətbiqi ilə
E) SR registrinin tətbiqi ilə
203. ADC qəbuledici, verici əmri ilə hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) qəbuledici = qəbuledici - verici
B) qəbuledici = qəbuledici + verici + РF tərkibi
C) qəbuledicinin tərkibi 1 qədər çoxaldılır
D) qəbuledici = qəbuledici + verici + CF tərkibi
E) qəbuledici = 0
204. Əlaqə tipi STACK olduqda hansı seqment seçilir?
A) seqment müxtəlif modullardakı eyni adlı seqmentlər ilə birləşdirilmir
B) müxtəlif modullardakı eyni adlı bütün seqmentlər bir ünvanda birləşdirilir.
C) Stek seqmentini müəyyən edir
D) seqment paraqrafın mütləq ünvanına qoyulur
E) seqment müxtəlif modullardakı eyni adlı bütün seqmentlər ilə birləşdirilir.
205. Yazılar operandları nəyi göstərirlər?
A) yazının, yaddaşda fiziki yerini
B) ünvanlar sayğacının cari andakı qiymətini
C) müyyən bir sabit qiyməti olan yazı və ya ifadəni
D) hər hansı bir yazının bitlər sahəsini göstərir
E) hər hansı yaddaş ünvanından ibarət simvolik adlar
206. ADD qəbuledici, verici əmri ilə hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) qəbuledicinin tərkibi 1 qədər çoxaldılır
B) qəbuledicinin tərkibi 1 qədər azaldılır
C) qəbuledici = 0
D) qəbuledici = qəbuledici - verici
E) qəbuledici = qəbuledici + verici
207. Böyük miqdarda ikilik ədədləri yadda saxlamaq üçün əməli yaddaşqurğusunu
hansı elementlərdən yığırlar?
A) yarımcəmləyicilərdən
B) triggerlərdən
C) registrlərdən
D) generatorlardan
E) məntiqi elemenlərdən
208. Skaynerlər nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) istifadəçi tərəfindən məlumatın EHM-ə daxil edilməsi
B) istifadəçiyə məlumatın çıxarılması
C) mətnlərin və ya qrafiki məlumatların kağız üzərində çıxarılması
D) təsvirlərin daxil edilməsi
E) böyük həcmli məlumatların uzunmüddətli yadda saxlanması
209. Toplama əməlləri zamanı nəticə 0 olursa hansı göstərici qoyulmalıdır?
A) CF=1 göstəricisini
B) ZF=1 göstəricisini
C) PF=1 göstəricisini
D) SF=1 göstəricisini
E) AF=1 göstəricisini
210. Assembler dilində ünvanlamanın əsas rejimi olmayan bəndi göstərin
A) birbaşa ünvanlama
B) düzünə ünvanlama
C) registr ünvanlanması
D) azad ünvanlama
E) dolayı ünvanlama
211. Göstəricilər registrinin ds veriləənlər registrinə yüklənməsi əmri hansıdır?
A) lgs qəbuledici, verici
B) lds qəbuledici, verici
C) ids qəbuledici, verici
D) kds qəbuledici, verici
E) les qəbuledici, verici
212. Proqramın konkret bir əmri nələrdən ibarətdir?
A) kompyüterin qurğularından daxil olan sorğuların kodu
B) kompyüterin qurğularından daxil olan kəsilməərin kodu
C) kompyüterin qurğularından daxil olan verilənlərin kodu
D) əməliyyatı və əməliyyyatda iştirak edən verilənləri təyin edən kod
E) vericilərdən daxil olan konkret əmrin kodu
213. Registrlər hansı elementlərdən yığılır?
A) generatorlardan
B) gücləndiricilərdən
C) yarımcəmləyicilərdən
D) triggerlərdən
E) məntiqi elementlərdən
214. DD psevdooperatoru nəyi müyyən edir?
A) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə dördbaytlı ayırır
B) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə bayt ayırır
C) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə altıbaytlı söz ayırır
D) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə ikibaytlı söz ayırır
E) dəyişəni təyin edir Bir və ya bir neçə səkkizbaytlı söz ayırır
215. Hansı misalda işarəsiz iki ədədin toplanması zamanı böyük mərtəbədən keçid
alınır?
A) 11100111+01001100=
B) 01100110+01001100=
C) 01100110+01001101=
D) 00100110+01001101=
E) 00100110+01001100=
216. RISC arxitekturalı EHM-in xarakteristikasına aid olmayanı göstərin.
A) qısaldılmış əmrlər sistemi
B) az saylı sadə ünvanlandırma üsulları
C) çoxlu sayda ümumi təyinatlı registrlər
D) çoxlu sayda budaqlanan əmrlər
E) sadə əmrlər formatı
217. PUSHFW əmri ilə nə edilir?
A) flags və ya eflags göstəricilər registrləri stekə yazılır
B) stekin zirvəsinin tərkibi qəbuledici operandın yerə yazılır
C) stekdən qrup halında oxumaq
D) Göstəricilər registrləri stekə yazılır
E) stekə qrup halında yazma
218. SBB qəbuledici, verici əmri ilə hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) qəbuledicinin tərkibi 1 qədər çoxaldılır
B) qəbuledici = qəbuledici - verici
C) qəbuledici = 0
D) qəbuledici = qəbuledici - verici- borc
E) qəbuledicinin tərkibi 1 qədər azaldılır
219. Şəkildəki hansı rəqəmsal qurğunun məntiqi sxemidir?
A) yarımcəmləyici
B) tamcəmləyici
C) çoxmərtəbəlicəmləyici
D) HMQ
E) trigger
220. Assembler dilində port kimi hansı registrdən istifadə etmək olar?
A) ax
B) dl
C) al
D) ex
E) dx
221. Çap qurğuları nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) mətnlərin və ya qrafiki məlumatların kağız üzərində çıxarılması
B) istifadəçiyə məlumatın çıxarılması
C) istifadəçi tərəfindən məlumatın EHM-ə daxil edilməsi
D) təsvirlərin daxil edilməsi
E) böyük həcmli məlumatların uzunmüddətli yadda saxlanması
222. Şəkildəki hansı rəqəmsal qurğunun sxemidir?
A) yarımcəmləyici
B) tamcəmləyici
C) HMQ
D) çoxmərtəbəli cəmləyici
E) trigger
223. Assembler dilində ünvanlamanın əsas rejimi olmayan bəndi göstərin
A) indeksləmə ilə düzünə ünvanlama
B) dolayı ünvanlama
C) indeksləmə ilə əsasa nisbətən ünvanlama
D) əsasa nisbətən ünvanlanması
E) steklə ünvanlama
224. Assembler dilində sabit və birbaşa operandlar nəyi gıstərirlər?
A) operandın, yaddaşda fiziki yerini
B) hər hansı yaddaş ünvanından ibarət simvolik adlar
C) ünvanlar sayğacının cari andakı qiymətini
D) sadəcə registrin adını
E) müyyən bir sabit qiyməti olan ədəd, sətir, ad və ya ifadəni
225. CODE[ADI] sadələşdirilmiş direktiv nəyi müyyən edir?
A) sabit verilənlər seqmentinin başlanğıcı və davamı
B) verilənlər seqmentinin başlanğıcı
C) kod seqmentinin başlanğıcı
D) modul stekinin seqmentinin başlanğıcı və davamı
E) inisalizasiya olunmamış verilənlər seqmentinin başlanğıcı və davamı
226. HMQ-nun Y şini vasitəsi ilə hansı məlumat ötürülür?
A) idarə etmə siqnalları
B) əməliyyatın nəticəsi
C) əməliyyatın kodu
D) sinxroimpulslar
E) verilənlər
227. Əmrlərin əsas qruplarına aid olmayan bəndi göstərin.
A) hesab əməliyyatları əmrləri
B) məntiqi əməliyyatlar əmrləri
C) kəsilmələrin icrası qaydasını idarə edən əmrlər
D) EHM-in komponentləri arasında kodların göndərilməsi əmrləri
E) əmrlərin seçilməsi və icrası qaydasını idarə edən əmrlər
228. İnformasiyanı daxil edən qurğunun adı nədir?
A) Klaviatura
B) Səsucaldıcı
C) Monitor
D) Plotter
E) Printer
229. HMQ-nun S şini vasitəsi ilə hansı məlumat ötürülür?
A) əməliyyatın kodu
B) verilənlər
C) sinxroimpulslar
D) idarə etmə siqnalları
E) əməliyyatın nəticəsi
230. EHM-in şinlər sistemi adətən hansı qruplara bölünürlər?
A) ünvanlar şini, verilənlər şini, qidalandırma şini
B) sinxronlaşdırma şini, verilənlər şini, qidalandırma şini
C) ünvanlar şini, verilənlər şini, sinxronlaşdırma şini
D) ünvanlar şini, verilənlər şini, idarəetmə şini
E) sinxronlaşdırma şini, verilənlər şini, idarəetmə şini
231. Əmrlər registri nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) EHM-in yaddaşında stekin təşkili
B) prosessorun cari vəziyyətini göstərmək
C) cari verilənlərin kodunun müvəqqəti saxlanması
D) cari əmrin kodunun müvəqqəti saxlanması
E) seçiləcək əmrin ünvanının formalaşması
232. EHM-in virtual yaddaşı dedikdə nə başa düşülür?
A) istifadəçinin istifadə etdiyi ünvanlar fəzası
B) xarici qurğuların yaddaşının yuvaları çoxluğu
C) əməli yaddaşın ünvanlar fəzası
D) vinçesterdə olan yaddaş yuvaları çoxluğu
E) xarici qurğuların yaddaşının ünvanlar fəzası
233. Böyük miqdarda ikilik ədədləri əməli yadda saxlamaqistifadə olunanqurğu
necə adlanır?
A) yarımcəmləyici
B) ƏYQ
C) registr
D) cəmləyici
E) HMQ
234. Əməli yaddaş qurğusunun tərkibindəki registr-yuvaların miqdarı nədənasılıdır?
A) ünvanlar şinindəki mərtəbələrin miqdarından
B) verilənlər şinindəki mərtəbələrin miqdarından
C) registrdəki triggerlərin tipindən
D) registrdəki triggerlərin sürətindən
E) idarəetmə sxemindən
235. Proqramın kəsilməsi rejimində, verilənlərin proram mübadiləsi necə keçirilir?
A) EHM-in mərkəzi prosessorunda icra olunan proqramın təşəbbüsü və idarəsi ilə
B) xarici qurğunun təşəbbüsü, ilə ancaq EHM-in mərkəzi prosessorunda icra olunan
proqramın idarəsi ilə
C)EHM-in mərkəzi prosessorunda icra olunan proqramın təşəbbüsü, ancaq xarici
qurğunun idarəsi ilə
D) xarici qurğunun təşəbbüsü və idarəsi ilə
E) yaddaşa birbaşa müraciət rejimində
236. Əməli yaddaş qurğusunun registrlərindən olan bəndi göstərin.
A) əmrlər registry (ƏR)
B) verilənlər registri (VR)
C) stekin göstəricisi registri (SGR)
D) əmrlər sayğacının registry (ƏSR)
E) prosessorun vəziyyəti registri (PVR)
237. Əmrin kodu ümumi halda hansı hissələrdən ibarət olur?
A) hesab hissəsi, ünvan hissəsi
B) hesab hissəsi, məntiq hissəsi
C) əməliyyat hissəsi, məntiq hissəsi
D) əməliyyat hissəsi, ünvan hissəsi
E) əməliyyat hissəsi, ünvan hissəsi və məntiq hissəsi
238. Şəkildəki hansı rəqəmsal qurğunun struktur sxemidir?
A) texnoloıi prosesləri idarəetmə qurğusunun strukturu
B) VBİS strukturu
C) müqayisəetmə qurğusunun strukturu
D) HMQ strukturu
E) fon-Neyman arxitekturlu EHM baza strukturu
239. Göstəricinin verilənlərinin əlavə segment registrinə(fs) yüklənməsiəmri
hansıdır?
A) lfs qəbuledici, verici
B) ifs qəbuledici, verici
C) les qəbuledici, verici
D) lss qəbuledici, verici
E) kfs qəbuledici, verici
240. Daxil-xaric portları nələrdən ibarətdir?
A) standartlar toplusu
B) EHM-lər arasında verilənlərin ötürülməsi protokolları toplusu
C) proqram üsulu ilə tərkibini dəyişmək imkanı olan registrlər toplusu
D) sinxronlaşdırma xəttləri və kəsilmə siqnalları xəttləri toplusu
E) xəttlər, siqnallar, elektron siqnallar və alqoritmlər toplusu
241. Xarici qurğuların kəsilmə vektorları yaddaşın hansı hissəsində yerləşirlər?
A) istənilən yerində
B) ƏS-dən sonra
C) orta hissələrdə
D) son hissələrdə
E) başlanğıc hissələrdə
242. DEC qəbuledici əmri ilə hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) qəbuledicinin tərkibi 1 qədər çoxaldılır
B) qəbuledicinin tərkibi 1 qədər azaldılır
C) qəbuledici = 0
D) qəbuledici = qəbuledici - verici- borc
E) qəbuledici = qəbuledici - verici
243. Proqram-aparat interfeysi nədir?
A) proqram təminatının qarşılıqlı mübadilə vasitələri
B) aparat modulları arasında qarşılıqlı mübadilə vasitələri
C) aparat qurğuları arasında qarşılıqlı mübadilə vasitələri
D) ƏS-ində qarşılıqlı mübadilə vasitələri
E) proqram-aparat modulları arasında qarşılıqlı mübadilə vasitələri
244. Assembler dilində əmrlər və ya təlimatlar nədir?
A) Proqramın mətninin müəyyən bir şəkildə formalaşmış cümləsidir
B) Çeviriciyə (translyatora) iş rejimlərini göstərir
C) Maşın dilində analoqu yoxdur
D) Maşın təlimatlarının simvolik analoqları
E) tərcüməçi tərəfindən nəzərə alınmır
245. Prosessorun gördüyü işlərə aid olmayan bəndi göstərin.
A) proqramın əmrlərini yerinə yetirir
B) qida gərginliyi kəsilərkən məlumatı yadda saxlayır
C) əməli yaddaşa müraciəti təşkil edir
D) periferik qurğuların işinə təkan verir
E) sorğuları qəbul və emal edir
246. PUSHA və PUSHW əmri ilə nə edilir?
A) stekə qrup halında yazma
B) stekin zirvəsinin tərkibi qəbuledici operandın yerinə yazılır
C) mənbənin tərkibi stekin zirvəsinə yazılır
D) Göstəricilər registrləri stekə yazılır
E) stekdən qrup halında oxumaq
247. ”Mouse” manipulyatoru nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) kursorun yanıb-sönmə tezliyini seçmək
B) kursorun formasını seçmək
C) ekranda simvolları hərəkət etdirmək
D) verilənlərin daxil-xaric edilməsi
E) kursoru seçmək və idarə etmək
248. Əlaqə tipi AT xxx olduqda seqment necə seçilir?
A) seqment müxtəlif modullardakı eyni adlı bütün seqmentlər ilə birləşdirilir.
B) seqment müxtəlif modullardakı eyni adlı seqmentlər ilə birləşdirilmir
C) müxtəlif modullardakı eyni adlı bütün seqmentlər bir ünvanda birləşdirilir.
D) seqment paraqrafın mütləq ünvanına qoyulur
E) Stek seqmentini müəyyən edir
249. İdarəetmə qurğusu nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) proqramın əmrlərini yerinə yetirir
B) əməli yaddaşa müraciəti təşkil edir
C) periferik qurğuların işinə təkan verir
D) idarəedici siqnallar ardıcıllığını yaradır
E) sorğuları qəbul və emal edir
250. Prosessorun registrlərindən olmayan bənd hansıdır?
A) əmrlər sayğacının registry (ƏSR)
B) vəziyyəti registri (PVR)
C) ünvanlar registri (ÜR)
D) əmrlər registry (ƏR)
E) stekin göstəricisi registri (SGR)
251. Hansı sadələşdirilmiş direktiv kod seqmentinin başlanğıcını müyyən edir?
A) CONST
B) DATA?
C) STACK
D) CODE
E) DATA
252. Toplama əməlləri zamanı ZF=1 göstəricisinin qoyulması nə deməkdir ?
A) nəticədə vahidlərin syaı cüt olarsa
B) onluq ədədlərin toplanması zamanı düzəliş tələb olunarsa
C) nəticə qəbulediciyə yerləşmirsə (keçid alınarsa)
D) nəticə mənfidirsə.
E) nəticə 0 olursa
253. Seqment registrləri və səhifələr ünvanı registrləri nə üçün nəzərdə
tutulmuşdur?
A) ünvanlanma fəzasının genişləndirilməsi
B) seçiləcək əmrin ünvanının formalaşması
C) prosessorun cari vəziyyətini göstərmək
D) cari əmrin kodunun müvəqqəti saxlanması
E) EHM-in yaddaşında stekin təşkili
254. Dəqiqləşdirilmə tipi WORD olduqda seqment necə seçilir?
A) Seqment yaddaşın yalnız cüt ünvanlarından başlaya bilər
B) Seqment yaddaşın yalnız 16-ya bölünən ünvanlarından başlaya bilər
C) Seqment yaddaşın yalnız 256-ya bölünən ünvanlarından başlaya bilər
D) Seqment yaddaşın yalnız 4-ə bölünən ünvanlarından başlaya bilər
E) Seqment yaddaşın istənilən ünvanından başlaya bilər.
255. Vəziyyətlər registri nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) seçiləcək əmrin ünvanının formalaşması
B) EHM-in yaddaşında stekin təşkili
C) prosessorun cari vəziyyətini göstərmək
D) ünvanlanma fəzasının genişləndirilməsi
E) cari əmrin kodunun müvəqqəti saxlanması
256. Assembler dilində ünvanlamanın neçə əsas rejimi vardır?
A) 6
B) 4
C) 5
D) 8
E) 7
257. Prosessorun proqramın icrasına başlaması üçün nə etmək lazımdır?
A) proqrqmın sonuncu əmri olan yaddaşın ünvanını, əmrlər sayğacı registrinəyukləmək
lazımdır
B) proqrqmın birinci əmri olan yaddaşın ünvanını, əmrlər sayğacı registrinəyukləmək
lazımdır
C)proqrqmın birinci əmri olan yaddaşın ünvanını, prosessorun vəziyyəti registrinə
yukləmək lazımdır
D)proqrqmın birinci əmri olan yaddaşın ünvanını, yaddaşın verilənlər registrinəyukləmək
lazımdır
E) proqrqmın birinci əmri olan yaddaşın ünvanını, yaddaşın ünvanlar registrinəyukləmək
lazımdır
258. İki ədədin toplanmasının icrası zamanı, prosessorun əməliyyatlarardıcıllığına
aidolmayan bəndi göstərin.
A) birinci operand oxunur və verilənlər şini vasitəsi ilə HMQ-nun birinci girişinəverilir
B) analoji olaraq ikinci operand oxunur və verilənlər şini vasitəsi ilə HMQ-nun ikinci girişinə
verilir
C) seçilmiş operandların toplanması icra olunur
D) kompyüterin qurğuları və ətraf mühitdən daxil olan sorğuları növbəyə qoyur
E) idarəetmə qurğusu birinci operandın ünvanını təyin edib onu yaddaşın
ünvanlarregistrinə yükləyir
259. Əmrlərin əsas qruplarına aid olmayan bəndi göstərin.
A) hesab əməliyyatları əmrləri
B) məntiqi əməliyyatlar əmrləri
C) kəsilmələrin seçilməsi qaydasını idarə edən əmrlər
D) EHM-in komponentləri arasında kodların göndərilməsi əmrləri
E) əmrlərin seçilməsi və icrası qaydasını idarə edən əmrlər
260. Operandların sayına görə əmrlərin əsas tiplərinə aid olmayan bəndi göstərin.
A) dördünvanlı əmrlər
B) birünvanlı əmrlər
C) ikiünvanlı əmrlər
D) üçünvanlı əmrlər
E) bilavasitə əmrlər
261. Birünvanlı əmrlərə aid olmayan bəndi göstərin.
A) yaddaşın hər hansı yuvasının qiymətini bir vahid artırmaq
B) ədədin işarəsini dəyişmək
C) yaddaşın hər hansı yuvasına yazmaq
D) hər hansı yuvanın qiymətini digər yuvanın qiyməti ilə toplamaq
E) yaddaşın hər hansı yuvasını təmizləmək
262. İkiünvanlı əmr olan punktu göstərin
A) yaddaşın hər hansı yuvasını təmizləmək
B) hər hansı yuvanın qiymətini digər yuvanın qiyməti ilə toplamaq nəticəni 1-ci ünvana
yazmaq
C) yaddaşın hər hansı yuvasının qiymətini bir vahid artırmaq
D) yaddaşın hər hansı yuvasına yazmaq
E) ədədin işarəsini dəyişmək
263. Dördünvanlı əmr olan punktu göstərin
A) yaddaşın hər hansı yuvasına yazmaq
B) hər hansı iki yuvanın qiymətini toplayıb digər yuvaya yazmaq, növbəti ünvanı oxumaq
C) hər hansı iki yuvanın qiymətini toplayıb digər yuvaya yazmaq
D) yaddaşın hər hansı yuvasını təmizləmək
E) hər hansı yuvanın qiymətini digər yuvaya köçürmək
264. Nəzərdə tutulan ünvan nə deməkdir?
A) əmrdə əməliyyatn nəticəsinin yerləşəcəyi ünvan haqqında birbaşa göstəriş yoxdur o
əmrdən alınır
B) bu ünvan proqpamın birinci əmrinin ünvanı kimi nəzərdə tutulur
C) bu ünvan proqpamın növbəti əmrinin ünvanı kimi nəzərdə tutulur
D) bu ünvan proqpamın conuncu əmrinin ünvanı kimi nəzərdə tutulur
E) belə ünvan yoxdur
265. Dolayısı ünvanlama nə deməkdir?
A) əmrin ünvan kodu, operandın və ya əmrin yerləşdiyi yaddaş yuvasının ünvanını göstərir
B) proqpamın sonuncu əmrinin operandı kimi nəzərdə tutulur
C) əmrdə operandın ünvanı yox , özü yerləşir
D) proqpamın növbəti əmrinin operandı kimi nəzərdə tutulur
E) icra ünvanı, ünvanın kodu və müyyən bir ədədin cəmi kimi təyin olunur
266. Birbaşa-registr ünvanlama üsulu necə realizə olunur?
A) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti oxunduqdan sonra 1 və ya 2 qədərartırılır
B) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti (operandın ünvanı) oxunduqdan sonra
azaldılır
C)əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti prosessor tərəfindən operandyerləşən
yaddaş ünvanı kimi interpretasiya olunur
D) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti (operandın ünvanı) oxunduqdansonra
artırılır
E) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti prosessor tərəfindən operand kimi
interpretasiya olunur
267. Dolayısı-avtoinkrementasiya ünvanlama üsulu necə realizə olunur?
A) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti prosessor tərəfindən operand kimi
interpretasiya olunur
B) Əmrdə göstərilən ümumi registrin tərkibi prosessor tərəfindən operandın ünvanıolan
yaddaş yuvasının ünvanı kimi interpritasiya olunur və sonra artırılır
C) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti oxunduqdan sonra 1 və ya 2 qədərartırılır
D)əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti prosessor tərəfindən operand
yerləşənyaddaş ünvanı kimi interpretasiya olunur
E) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti (operandın ünvanı) oxunduqdan sonra
azaldılır
268. Dolayısı-avtodekrementasiya ünvanlama üsulu necə realizə olunur?
A) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti prosessor tərəfindən operand
kimiinterpretasiya olunur
B) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti oxunduqdan sonra 1 və ya 2 qədərartırılır
C) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti azaldılır, sonra prosessor tərəfindən
operandın ünvanı yerləşən yaddaş ünvanı kimi interpretasiya olunur
D) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti (operandın ünvanı) oxunduqdan sonra
artırılır
E) əmrdə göstərilmiş ümumi registrin qiyməti (operandın ünvanı) oxunduqdan sonra
azaldılır
269. Ümumi registrlərin köməyi ilə ünvanlama üsullarından olmayan bəndigöstərin.
A) dolayısı-registr üsulu
B) birbaşa registr üsulu
C) dolayısı-avtoinkrementasiya üsulu
D) xarici qurğu-registr üsulu
E) avtoinkrementasiya üsulu
270. Stekin zirvəsi nədir?
A) stekin mərkəzi yuvası
B) stekin sonuncu yuvası
C) stekin maksimum ünvanlı yuvası
D) stekin minimum ünvanlı yuvası
E) cari anda müraciət oluna bilən yuva
271. Prosessorun alt proqramı çağırma və oradan qayıtma zamanı etdiyi
əməliyyatlardan olmayanı hansıdır?
A) əmrlər sayğacı registrinin cari tərkibi bir addım artırılır
B) alt proqramı cağırma əmrində verilmiş ünvan əmrlər sayğacı registrinə yazılır
C) ünvanı əmrlər sayğacı registrində əmr yaddaşdan oxunur
D) əmrlər sayğacı registrinin cari tərkibi stekə göndərilir
E) stekdən qayıtma ünvanı oxunur və əmrlər sayğacı registrinə yazılır
272. RISC arxitekturalı EHM-də maşın dövrü nəyə deyilir?
A) iki operandın yaddaşdan seçilməsi, HMQ-da əməliyyatın icrası və nəticəninyaddaşda
yadda saxlanması vaxtı
B) iki operandın registrlərdən seçilməsi, HMQ-da əməliyyatın icrası və nəticəninyaddaşda
yadda saxlanması vaxtı
C) iki operandın registrlərdən seçilməsi, HMQ-da əməliyyatın icrası və nəticəninregistrdə
yadda saxlanması vaxtı
D)iki operandın yaddaşdan seçilməsi, HMQ-da əməliyyatın icrası və növbəti əmrin
çağrılması vaxtı
E) iki operandın yaddaşdan seçilməsi, HMQ-da əməliyyatın icrası və nəticəninregistrdə
yadda saxlanması vaxtı
273. RISC arxitekturalı EHM-lərdə çoxlu sayda ümumi təyinatlı registrlərin olması
nəyə imkan yaratdı?
A) aralıq nəticələrin ümumi registrlərdə saxlanması,operandların bir proqramdan digər
proqrama ümumi registrlər vasitəsi ilə ötürülməsi
B) aralıq nəticələrin yaddaşda saxlanması,operandların bir proqramdan
digər proqrama ümumi registrlər vasitəsi ilə ötürülməsi
C)aralıq nəticələrin ümumi registrlərdə saxlanması,operandların bir proqramdandigər
proqrama yaddaş vasitəsi ilə ötürülməsi
D) mikroghjuhfmkaşdırmanın tətbiqini
E) aralıq nəticələrin yaddaşda saxlanması,operandların bir proqramdandigərproqrama
yaddaş vasitəsi ilə ötürülməsi
274. Klaviatura nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) böyük həcmli məlumatların uzunmüddətli yadda saxlanması
B) istifadəçi tərəfindən məlumatın EHM-ə daxil edilməsi
C) təsvirlərin daxil edilməsi
D) istifadəçi tərəfindən simvolların EHM-dən xaric edilməsi
E) mətnlərin kağız üzərində çıxarılması
275. Klaviaturanın klavişlərinin funksional qruplarına aid olmayan bənd hansıdır?
A) Xarici qurğulara sorğu
B) əlifba-rəqəm, funksional
C) xidməti
D) əlavə platanın klavişləri
E) kursorun idarə edilməsi
276. Aşağıdakıların hansı giriş qurğusu deyil?
A) maus
B) skaner
C) monitor
D) klaviatura
E) printer
277. Monitor nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) böyük həcmli məlumatların uzunmüddətli yadda saxlanması
B) istifadəçiyə məlumatın çıxarılması
C) istifadəçi tərəfindən məlumatın EHM-ə daxil edilməsi
D) təsvirlərin daxil edilməsi
E) mətnlərin və ya qrafiki məlumatların kağız üzərində çıxarılması
278. Maye kristallı displeylərin hansi növləri vardır?
A) mətnli, qrafikalı
B) matrisli, matrissiz
C) statik matrisli, dinamik matrisli
D) vektorlu, pikselli
E) aktiv matrisli, passiv matrisli
279. Lazer printerlərin əsas mənfi cəhətləri hansılardır?
A) qənaətsizlik
B) böyük çəki
C) etibarsızlıq
D) böyük qabarit
E) yuxarı qiymət
280. Skaynerlərin hansi növləri vardır?
A) şırnaqlı, planşetli, barabanlı
B) avtomatik, əllə, intellektual
C) planşetli, lazerli, şırnaqlı
D) planşetli, barabanlı, əllə
E) planşetli, əllə,kombinasiyalı
281. Xarici yaddaş qurğuları əsasən nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
A) istifadəçi tərəfindən simvolların EHM-dən xaric edilməsi
B) istifadəçi tərəfindən simvolların EHM-ə daxil edilməsi
C) təsvirlərin daxil edilməsi
D) böyük həcmli məlumatların uzunmüddətli yadda saxlanması
E) mətnlərin kağız üzərində çıxarılması
282. Aşağıdakılardan hansı EHM-in xarici qurğularla, proqram kəsilməsi rejimində
işləməsinin konsepsiyası deyildir?
A) xarici qurğu prosessora icra olunan proqramı dayandırmaq sorğusu (tələbi) göndərir
B) xarici qurğuya xidmət proqramı bitdikdən sonra prosessor əsas proqramın icrasına
qayıdır
C) prosessor əsas proqramın işini dayandırmadan xarici qurğunun hazırlığını yoxlayır
D) xarici qurğuda müəyyən anda, EHM-nin müəyyən əməiyyatlar aparması tələbatıyaranır
E) prosessor əsas proqramın işini dayandırır və xarici qurğuya xidmət proqramınakeçir
283. Kəsilmə vektorları nələrdən ibarətdir?
A) ünvanları konkret xarici qurğuya təhkim olunmuş üç yaddaş yuvasıdır
B) ünvanları konkret xarici qurğuya təhkim olunmuş bir qrup yaddaş yuvasıdır
C) ünvanları konkret xarici qurğuya təhkim olunmuş yaddaş keşidir
D) ünvanları konkret xarici qurğuya təhkim olunmuş iki yaddaş yuvasıdır
E) ünvanları konkret xarici qurğuya təhkim olunmuş yaddaş stekidir
284. Assembler dilində şərhlər nədir?
A) Maşın təlimatlarının simvolik analoqları
B) Maşın dilində analoqu yoxdur
C) Çeviriciyə (translyatora) iş rejimlərini göstərir
D) tərcüməçi tərəfindən nəzərə alınmır
E) Proqramın mətninin müəyyən bir şəkildə formalaşmış cümləsidir
285. Assembler dilində əmrlərin formatının hansı elementi məcburidir?
A) mnemokod
B) Label
C) şərhlər
D) operand
E) hamısı
286. Dəyişdirilən operandlar nəyi göstərirlər?
A) hər hansı yaddaş ünvanından ibarət simvolik adlar
B) ünvanlar sayğacının cari andakı qiymətini
C) sadəcə registrin adını
D) müyyən bir sabit qiyməti olan ədəd, sətir, ad və ya ifadəni
E) operandın, yaddaşda fiziki yerini
287. Registr operandları nəyi göstərirlər?
A) müyyən bir sabit qiyməti olan ədəd, sətir, ad və ya ifadəni
B) ünvanlar sayğacının cari andakı qiymətini
C) sadəcə registrin adını
D) operandın, yaddaşda fiziki yerini
E) hər hansı yaddaş ünvanından ibarət simvolik adlar
288. Hər hansı bir yazının bitlər sahəsini nələr göstərirlər?
A) Yazılar direktivləri
B) Yazılar əmrləri
C) Yazılar seqmentləri
D) Yazılar adları
E) Yazılar operandları
289. Hansı dəqiqləşdirilmə tipində, seqment yaddaşın yalnız 16-ya bölünən
ünvanlarından başlaya bilər?
A) byte
B) PAGE
C) PARA
D) WORD
E) DWORD
290. Dəqiqləşdirilmə tipi MEMPAGE olduqda seqment necə seçilir?
A) Dəqiqləşdirilməaparılmır. Seqment yaddaşın istənilən ünvanından başlaya bilər.
B) Seqment yaddaşın yalnız cüt ünvanlarından başlaya bilər
C) Seqment yaddaşın yalnız 16-ya bölünən ünvanlarından başlaya bilər
D) Seqment yaddaşın yalnız 4-ə bölünən ünvanlarından başlaya bilər
E) Seqment yaddaşın yalnız 4k bölünən ünvanlarından başlaya bilər
291. DATA? sadələşdirilmiş direktiv nəyi müyyən edir?
A) verilənlər seqmentinin başlanğıcı
B) sabit verilənlər seqmentinin başlanğıcı və davamı
C) inisalizasiya olunmamış verilənlər seqmentinin başlanğıcı və davamı
D) kod seqmentinin başlanğıcı
E) modul stekinin seqmentinin başlanğıcı və davamı
292. STACK sadələşdirilmiş direktiv nəyi müyyən edir?
A) inisalizasiya olunmamış verilənlər seqmentinin başlanğıcı və davamı
B) verilənlər seqmentinin başlanğıcı
C) kod seqmentinin başlanğıcı
D) sabit verilənlər seqmentinin başlanğıcı və davamı
E) modul stekinin seqmentinin başlanğıcı və davamı
293. POPA, POPAW əmri ilə nə edilir?
A) stekin zirvəsinin tərkibi qəbuledici operandın yerinə yazılır
B) stekə qrup halında yazma
C) mənbənin tərkibi stekin zirvəsinə yazılır
D) Göstəricilər registrləri stekə yazılır
E) stekdən qrup halında oxumaq
294. Stekdən qrup halında oxumaq əmri hansıdır?
A) POPFW
B) POPAW
C) POPF
D) PUSHFW
E) PUSH
295. lgs qəbuledici, verici əmri ilə nə edilir?
A) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (fs) yüklənməsi
B) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (gs) yüklənməsi
C) icra ünvanının yüklənməsi
D) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (es) yüklənməsi
E) göstəricilər registri ds veriləənlər registrinə yüklənilir
296. lfs qəbuledici, verici əmri ilə nə edilir?
A) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (fs) yüklənməsi
B) icra ünvanının(fs) yüklənməsi
C) göstəricilər registri ds veriləənlər registrinə yüklənilir
D) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (gs)yüklənməsi
E) göstəricinin verilənlərin əlavə segment registrinə (es) yüklənməsi
297. Toplama əməlləri zamanı OF=1 göstəricisinin qoyulması nə deməkdir ?
A) nəticədə vahidlərin syaı cüt olarsa
B) onluq ədədlərin toplanması zamanı düzəliş tələb olunarsa
C) nəticə 0 olursa
D) nəticə mənfidirsə.
E) nəticə əks kodda diapazona yerləşmirsə
298. İNC qəbuledici əmri ilə hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) qəbuledici = qəbuledici + 1
B) qəbuledicinin tərkibi 2 qədər çoxaldılır
C) qəbuledicinin tərkibi 1 qədər azaldılır
D) qəbuledici = 0
E) qəbuledici = qəbuledici - verici
299. CMP 1operand, 2operand əmri ilə hansı əməliyyat yerinə yetirilir?
A) müqayisəetmə əməli
B) işarəsiz ədədlər üçün bölmə əməli
C) işarəli ədədlər üçün bölmə əməli
D) işarəsiz ədədlər üçün vurma əməli
E) işarəli ədədlər üçün vurma əməli
300. İşarəsiz ədədlər üçün vurma əməliyyatı hansıdır?
A) MUL qəbuledici əmri
B) not operand əmri
C) and verici, qəbuledici əmri
D) or verici, qəbuledici əmri
E) CMP 1operand, 2operand əmri