1. 1919-cu ilin dekabrında mədəniyyətimizin tarixində mühüm hadisə:
A) İlk qızlar məktəbinin yaradılması
B) «Azərbaycan» qəzetinin nəşri
C) Maarif Nazirliyinin yaradılması
D) «İstiqlal» muzeyinin açılması
E) Bakı teatr məktəbinin açılması
2. Sanatürkün Ermənistana yürüşündən Amid vuruşmasına qədər neçə il keçmişdir?
A) 18
B) 28
C) 32
D) 22
E) 30
3. XI –XIII əsrlərin görkəmli Azərbaycan şairləri:
A) Həsənoğlu, Cahanşah Həqiqi, Əbül-üla Gəncəvi, Nizami Gəncəvi
B) Xəqani,Əcəmi, Rəşidəddin, Məhəmməd Naxçıvani, Nizami Gəncəvi
C) Qətran Təbrizi,Nəimi, Fəlaki Şirvani, Məhsəti Gəncəvi, Xəqani Şirvani
D) Əbül-üla Gəncəvi, Qətran Təbrizi, Məhsəti Gəncəvi, Xəqani Şirvani, Nizami Gəncəvi
E) Fələki Şirvani, Mücürəddin Beyləqani, Nizami Gəncəvi, Səfiəddin Ürməvi, Əvhədi
4. 1905-ci ilin fevral və avqustunda çar hökuməti Azərbaycanın hansı ərazilərində
qırğın təşkil etdi ?
A) Bakıda və Qubada
B) Naxçıvanda və İrəvanda
C) Bakıda və Gəncədə
D) Şamaxıda və Qubada
E) Şuşada və Bakıda
5. I Şah İsmayıl nə üçün Portuqaliyalıların İran körfəzində möhkəmlənməsinə şərait
yaratdı:
A) Portuqallar vasitəsi ilə qərbdən silah və artilleriya mütəxəssisləri gətirmək üçün
B) Böyük Moğol dövlətini məğlub etmək üçün
C) Hind okeanındakı adaları ələ keçirmək üçün
D) Hindistana gedən dəniz yolunu ələ keçirmək üçün
E) Özbəkləri məğlub etmək üçün
6. I İsmayılın qələbə qazandığı döyüşlər:
-----1. Caldıran 2. Şərur 3.Çobani
-----4.Mus 5.Almaqulağı 6.İsfahan
A) 3,4,6
B) 2,3,5
C) 4,5,6
D) 1,2,3
E) 2,3,4
7. S.C.Pişəvəli başda olmaqla Cənubi Azərbaycanda Milli hökümət yaradılmışdır:
A) 6 yanvar 1946-cı ildə
B) 16 fevral 1946-cı ildə
C) 27 noyabr 1945-ci ildə
D) 12 dekabr 1945-ci ildə
E) 24 iyun 1946-cı ildə
8. Xronoloci ardıcıllığı müəyyən edin:
A) Salarilər dövlətinin yaranması,Dəbil əmirliyinin yaranması,“Bərdə faciəsi”
B) Dəbil əmirliyinin yaranması, “Bərdə faciəsi”,Salarilər dövlətinin yaranması
C) “Bərdə faciəsi”, Salarilər dövlətinin yaranması,Dəbil əmirliyinin yaranması
D) Dəbil əmirliyinin yaranması,Salarilər dövlətinin yaranması,“Bərdə faciəsi”
E) Salarilər dövlətinin yaranması, Bərdə faciəsi”, Dəbil əmirliyinin yaranması
9. XIX əsrin 30-cu illərində baş vermiş üsyanların xronoloci ardıcıllığını göstərin:
1- Quba üsyanı
2- Car-Balakən üsyanı
3- Şəki üsyanı
4- Lənkəran üsyanı
A) 1,2,3,4
B) 3,1,4,2
C) 2,4,1,3
D) 2,3,4,1
E) 2,3,1,4
10. I Şam Mirzənin əhali arasında şöhrətlənməsinin səbəbi:
A) Muğana 32 kq çıxarılmış insan gözü göndərmiş Dərbənd hakimi Məhəmməd xanı
cəzalandırması
B) İran məmurlarını həbs etməsi
C) Əhalinin Ağsudan Şamaxıya qaytarılması
D) Şəki üsyançılarına kömək göstərməsi
E) Xalqın vergilərdən azad edilməsi
11. XIX əsrin I yarısında yaşamış hansı azərbaycan şairinin şerləri alman,rus və
s.dillərə tərcümə olunmuşdur:
A) M.Ə.Sabir
B) M.P.Vaqif
C) M.Ş.Vazeh
D) S.Ə.Şirvani
E) Qasım bəy Zakir
12. Xronoloji ardıcıllığı müəyyənləşdirin:
1-Azərbacan Xalq Cəbhəsinin təşkil olunması
2-«Azərbaycan SSR-in suverenliyi haqqında» Konstitusiya qanununun qəbul
edilməsi
3-Naxcıvan MSSR-də Araz çayı boyu Sovet –İran şərhəd qurğularının dağıdılması
4-Xalq hərəkatının ən yüksək dövrünün başlanması
A) 1,2,3,4
B) 4,2,1,3
C) 1,2,4,3 E
D) 3,2,4,1
E) 4,1,3,2
13. Erkən tunc dövründə Azərbaycanda yaşayış evləri:
1- Dairəvi planda inşa edilirdi
2-Kirəmitdən inşa edilirdi
3-Bünövrəsi daşdan, divarları isə çiy kərpicdən hörülürdü.
4-Müdafiə istehkamları ilə əhatə olunurdu.
5- Bir neçə mərtəbəli formada inşa edilirdi
A) 2,3
B) 4,5
C) 3,4,5
D) 1,2
E) 1,3
14. 1970-ci illərdə Bakıda inşa edilməmişdir.
A) Moskva mehmanxanası
B) Gülüstan sarayı
C) H.Ə.Əliyev adına saray
D) Məişət kondisionerləri zavodu
E) Dəniz vağzalı
15. XVII əsrə aid memarlıq abidələrini göstərin:
1- Şamaxıda Kələxana məqbərələri
2- Naxçıvanda Əlincə çayı üzərində tikilmiş körpü
3- Nardaran kəndində məscid
4- Təbrizdə Əlişah məscidi
A) 2,4
B) 1,3
C) 3,4
D) 2,3
E) 1,2
16. Təbrizdə «Göy məscid» inşa edilmişdir:
A) Qaraqoyunlular dövründə
B) Rəvvadilər dövründə
C) Şəddadilər dövründə
D) Eldənizlər dövründə
E) Səfəvilər dövründə
17. Əfrasiyab Bədəlbəyli tərəfindən qələmə alınmışdır:
A) “Qız qalası” baleti
B) “Koroğlu” operası
C) “Sevil” operası
D) “Nərgiz” operası
E) “Almaz” operası
18. Xranoloji ardıcıllığı müəyyən edin:
1-Azərbaycanın BMT-yə daxil olması
2-Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin yaradılması
3-AXC-nin hakimiyyətə gəlməsi
4-20 yanvar hadisələri («Qanlı yanvar»)
5-Xocalı faciəsi
A) 2,4,5,1,3
B) 2,3,4,1,5
C) 3,5,2,1,4
D) 1,3,2,5,4
E) 5,3,2,4,1
19. Zaqafqaziya SFSR-in yaranmasından neçə il sonra Azərbaycan Respublikasının
dövlət müstəqilliyi haqqında Konstitusiya aktı qəbul olundu?
A) 69
B) 90
C) 70
D) 85
E) 96
20. XVII əsrin ikinci yarısı - XVIII əsrin birinci yarısında Azərbaycanda məktəb və
maarifi idarə edirdilər:
A) Din xadimləri
B) Kəndxudalar
C) Vəkillər
D) Vəzirlər
E) Hökmdar tərəfindən təyin olunan məliklər.
21. M.C.Bağırov Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi olmuşdur:
A) 17 il
B) 20 il
C) 19 il
D) 18 il
E) 21 il
22. Ağqoyunlu Sultan Yaquba aiddir:
1-Şirvanşahlarla dostluq münasibətləri
2-Teymurilərə qarşı mübarizə
3-Ərdəbil hakimlərinə qarşı mübarizə
4-Qanunnamə»nin qəbul edilməsi
5-Venesiya ilə dostluq münasibətlərinin bərpa edilməsi
A) 1,3
B) 4,5
C) 1,5
D) 2,4
E) 2,3
23. XVI əsr – XVII əsrin əvvəllərində memarlıq abidələri:
1-Şirvanşahlar saray kompleksi
2-Təbrizdə Ərk qalası
3-Qusar rayonunun Həzrə kəndində Şeyx Cüneyd məqbərəsi
4-Təbrizdə «Qeysəriyyə» bazarı
5-İrəvanda «Göy» məscid
6-Naxçıvanda Əlincəçay körpüsü
7-Bakının Şərq darvazaları
A) 3,6,7
B) 1,2,3
C) 3,4,6
D) 2,3,5
E) 4,5,6
24. IX-XI-əsrlərdə mülk torpaqları:
1-Ayrı-ayrı feodallara məxsus idi 2-Hərbi xidmət müqabilində verilirdi.
3-İrsi idi və nəsildən-nəsilə ötürülürdü 4-Müvəqqəti olaraq verilirdi
5-Bütün əhalinin istifadəsinə verilirdi 6-Sahibi malik və ya mülkədar adlanırdı
A) 2,4,6
B) 1,3,6
C) 1,2,3
D) 2,3,5
E) 3,4,6
25. ”Hülakülər səltənətinin mühafizəsi”bayragı altında mübarizə aparan qüvvələr:
1-Qızıl Orda 2-Şirvanşahlar 3-Cəlarilər 4-Xərəzmşahlar 5-Səlcuqlar 6-Çobanilər.
A) 1,3,6
B) 3,4,5
C) 4,5,6
D) 1,3,5
E) 2,3,6
26. Uygunsuz bəndi tapın:
A) Skif çarlıgının məşhur hökmdarı Tuqdame olmuşdur.
B) Skif çarlıgı Manna ilı toqquşaraq tədricən dagılmışdir.
C) Skif padşahlıgı e.ə VII əsrdə Azərbaycanda meydana gəlmişdir.
D) Skiflər Midiya dövlətini bir müddət öz təsirlərində saxlamışdılar.
E) Skiflər Midiya hökmdarı Kaştariti ilə ittifaqda olmuşdur.
27. Midiya tayfaları haqqında geniş məlumatlar verilir:
A) Nəqşi – Rüstəm kitabəsində
B) Bisutun kitabəsində
C) Manna qaynaqlarında
D) II Sarqonan kitabəsində
E) Heredotun «Tarix» əsərində
28. Xronoloji ardıcıllığı tapın:
1-Dizrav döyüşü
2-Sanatürkün Ermənistana hücumu
3-Amid döyüşü
4-Albaniyanın Sasanilərdən asılı vəziyyətə düşməsi
5-Atropatenanın Sasanilər tərəfindən tutlması
A) 5,4.3,2.1
B) 5,4.2,3.1
C) 1,2,4,5.3
D) 4.3,2,1,5
E) 2,5,4,3,1
29. 1996-ci ildə:
1-Ölüm cəzası ləğv edildi
2-Konstitusiya məhkəməsi yaradıldı
3-Konstitusiya gunu qeyd edilməyə başlandı
4-Senzura ləğv eildi
5-Torpaq islahatı haqqında qanun qəbul edildi
6-Lissabonda ATƏT-in sammiti keçirildi
A) 2,3,5
B) 3,5,6
C) 1,4,6
D) 2,3,6
E) 3,4,5
30. Cavanşirin 60-cı illərin sonlarına yaxın 2 dəfə Şam şəhərinə Xəlifə Müaviyyətinin
görüşünə getməsində məqsəd nə idi:
A) Xəzərlərlə mübarizədə Ərəb xilafəti ilə ittifaqa girmək
B) Bizans imperiyasının Azərbaycana təcavüzkarlıq niyyətlərinin qarşısını almaq
C) Ərəblərin Azərbaycanda vergi siyasətinin qarşısını almaq
D) Xilafətlə münasibətləri diplomatik yolla nizama salmaq, Azərbaycanın daxili
müstəqilliyini saxlamaq
E) İran feodallarına qarşı birgə mübarizə aparmaq
31. Hansı sultanlıq deyil?
A) Qazax
B) Ərəş
C) Hisu
D) Cənik
E) Şəmşəddil
32. Xronoloci ardıcıllığı müəyyən edin:
1-Bakıda mart hadisələri
2-Göycay yaxınlığındakı döyüş
3-Ərzincan barışığı
4-Azərbaycanın istiqlalının elan edilməsi
A) 3,2,1,4
B) 4,3,2,1
C) 3,1,4,2
D) 1,2,3,4
E) 4,1,2,3
33. I Dünya müharibəsi dövründə “Müqəddəs Georgi” ordeninin 4dərəcəsinə də
layiq görülmüş azərbaycanlı:
A) İbrahim ağa Vəkilov
B) Hüseyn xan Naxçıvanski
C) Əliağa Şıxlınski
D) Tərlan Əliyarbəyov
E) Fərrux ağa Qayıbov
34. 1472-ci ildə Ağqoyunlu dövləti ilə Osmanlıya qarşı ittifaq bağlandı:
A) Bizans dövləti ilə
B) Rusiya ilə
C) Venesiya ilə
D) Teymurilərlə
E) Şeybanilərlə
35. Alban əlifbasının sıradan çıxmasının səbəbləri:
1-Xristianlıgın yayılması 2-Fasiləsiz erməni,Roma basqınları.
3-İslam dinin yayılması 4-Sasanilərin tətbigi.
5-Ərəb əlifbasının təsiri.
A) 2,4
B) 2,5
C) 1,2
D) 3,5
E) 4,5
36. Azərbaycanla Gürcustan arasında hərbi müdafiə müqaviləsi nə vaxt və kimə
qarşı bağlandı?
A) 18 iyun 1919-cu ildə Sovet Rusiyasına qarşı.
B) 5 may 1919-cu ildə Türkiyəyə qarşı.
C) 16 iyun 1919-cu ildə Denikin təhlükəsinə qarşı
D) 14 yanvar 1920-ci ildə İrana qarşı.
E) 5 dekabr 1920-ci ildə Ermənistana qarşı.
37. 72-74-cü illərdə Albaniyaya hücum etmişdir:
A) Romalılar
B) Sərirlər
C) Xəzərlər
D) Alanlar
E) Hunlar
38. XVIII əsrin 30-cu illərinə aid deyil:
A) Gəncə müqaviləsinin bağlanması
B) Rəşt müqaviləsinin bağlanması
C) Kirmanşah sülhü
D) Suqovuşan qurultayının keçirilməsi
E) Şəkidə Hacı Çələbi üsyanının baş verməsi
39. 2007-ci ilin mayında:
A) Bakı “İslam mədəniyyətinin paytaxtı” elan olundu
B) Bakıda “Avroviziya” mahnı müsabiqəsi keçirildi
C) Bakıda “İstiqlal adbidəsi” ucaldıldı
D) Bakıda “Muğan aləmi” Beynəlxalq Müsiqi Festivalı kecirildi
E) Bakıda Dövlət Bayrağı meydanı acıldı
40. I Şah Abbas tərəfindən Culfa şəhərinin əhalisi köçürüldü:
A) Təbrizə
B) Dərbəndə
C) Isfahana
D) Naxçıvana
E) Qəzvinə
41. IX-XI əsrlərdə Azərbaycanda mövcud olan torpaq mülkiyyətinin formaları:
A) İqta,mülk,əmlaki-xassə
B) İqta,xanədan,soyurqal
C) İqta,mülk,soyurqal
D) Əmlaki-xassə,vəqf, tiyul
E) Mülk, tiyul, vəqf
42. 1991-ci il dekabrın 29-da Azərbaycanda:
A) Azərbaycan Respublikası BMT-yə qəbul edildi
B) MDB ölkələri ilə iqtisadi əlaqələrin genişlənməsi haqqında konfrans keçirildi
C) Azərbaycan Ali Soveti «İstinlal bəyannaməsi»ni qəbul etdi
D) «Azərbaycanın müstəqilliyi haqqında» ümumxalq referendumu keçirildi
E) Dünyada ən iri neft şirkətinin konsorsiumu ilə müqavilə imzalandı
43. 1175-ci ildə:
A) Şamaxı zəlzələdən dağıldı
B) Şirvanşahların ərazisinə slavyan hücumu baş verdi
C) Alanlar Gəncəni ələ keçirdi
D) Şirvanda qiyam baş verdi
E) Şirvanşahlar dövləti Səlcuq hücumuna məruz qaldı
44. Atropatena əhalisinin həyatına yunan yazısı və əsatirlərinin təsirini göstərən
abidə:
A) Ziviyə
B) “Daş sütün”
C) Həsənli
D) Kerifto
E) “Qara daş”
45. 1830,1831,1837 və 1838 –ci illərə müvafiq üsyanları göstərin:
A) Şəki, Quba, Talış, Car-Balakən
B) Car-Balakən, Quba, Şəki, Talış
C) Car-Balakən, Talış, Quba, Şəki
D) Talış, Şəki, Quba, Car-Balakən
E) Quba, Car-Balakən, Talış, Şəki
46. X I X əsrdə Cənubi Azərbaycana aiddir:
1-«Canaq»vergisi
2-«Xırdamalik» torpaqlar
3-«Soyurqal»torpaqları
4-«İlati»
A) 2,4
B) 2,3
C) 1,3
D) 1,4
E) 1,2
47. Hansı feodal dövlətinin mövcudluğu dövründə bütün Azərrbaycan torpaqları
vahid şəkildə birlləşdirilmişdir:
A) Şirvanşahlar,Səddadilər
B) Salarilər,Məzyədilər
C) Səfəvilər, Şəddadilər
D) Rəvvadilər,Sacilər
E) Sacilər, Salarilər
48. Xronoloji ardıcıllığı tapın:
-----1. AXC-nin yaranması
-----2. Ərzincan müqaviləsinin bağlanması
-----3. Zaqafqaziya Kommisarlığının yaradılması
-----4. Trabzon konfransının işə başlanması
-----5. Bakı XKC- nin yaranması
A) 2,3,4,5,1
B) 2,3,1,4,5
C) 4,5,3,2,1
D) 3,2,4,5,1
E) 1,5,4,3,2
49. XIII əsrin ortalarından XIV əsrin ortalarına qədər Azərbaycan hansı dövlətin
tərkibində olmuşdur?
A) Qızıl Ordanın
B) Sasanilərin
C) Teymurilərin
D) Səlcuqların
E) Elxanilərin
50. Xronoloji ardıcıllıgı müəyyən edin:
1-Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyinin Türkiyə tərəfindən rəsmən tanınması.
2-Azərbaycan Respublikasının İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv qəbul edilməsi.
3-Azərbyacanla Ermənistan arasında atəşin kəsilməsi haqqında sazişin imzalanması
4-Azərbaycan Respublikası Prezidentinin “Azərbaycanlıların soyqırımı barədə”
fərmanının imzalanması.
5-Azərbaycanın Cənub bölgəsində qiyamın yatırılması.
A) 2,3,1,4,5
B) 1,5,2,4,3
C) 5,1,2,4,3
D) 1,2,5,3,4
E) 3,4,5,2,1
51. 1357-ci ildə:
A) Hülakülər dövlətinə son qoyuldu
B) Əmir Çoban edam edildi
C) Çobanilər dövləti yarandı
D) Cəlarilər Azərbaycan torpaqlarından qovuldular
E) Məlik Əşrəf hakimiyyətə gəldi
52. Rusiya işğalından sonra Şimali Azərbaycanda yaradılmış dairələr:
A) Yelizavetpol, Şəmşəddil
B) Qazax, Yelizavetpol
C) Bakı, Quba
D) Car-Balakən, Şəki
E) Car-Balakən, Yelizavetpol
53. Eramızın I əsrində Atropatena hansı dövlətin hakimiyyəti altına düşdü:
A) Parfiyanın
B) Əhəmənlərin
C) Romanın
D) Sasanilərin
E) Bizansın
54. Ağqoyunlu dövlətində Sədr əzəm:
1- Orduya rəhbərlik edirdi
2- Vəqf mülklərinə, mədrəsələrə başçılıq edirdi
3- Mövlana ləqəbini daşıyırdı, məhkəmə müəssisələrinə başçılıq edirdi
4- Xəzinəyə başçılıq edirdi
5- Şahin möhürdarı, sahibi- divan idi
A) 1,2
B) 3,4
C) 2,3
D) 4,5
E) 1,5
55. IX-XI əsrlərin memarlıq abidələrinə aiddir:
A) Gəncənin qala qapıları, Ərk qalası
B) Sündü kəndində məscid, Möminə xatin türbəsi
C) Əlincə qalası, Qoşaminarə
D) Xudafərin körpüsü, Qız qalası
E) Əlincə qalası, Amaras monastırı
56. XIX əsrin 20-30-cu illərində Şimalı Azərbaycanda xüsusi torpaq mülkiyyətinin
qalmaqda davam edən formalarına aid deyildir:
A) Tiyul
B) Mülk
C) Mülki-xalisə
D) Vəqf
E) Soyurqal
57. Azərbaycan ərazisində ibtidai insanların məskən salmasına şərait yaradan
amillər hansılardır:
1- Şirin su qaynaqlarının, bitki və heyvanat aləminin zənginliyi
2- Təbii qalaların və istehkamların mövcud olması
3- Odun təbii şəkildə mövcud olması
4- Təbii mağaraların olması
5- Əkinçiliyin və maldarlığın inkişaf etməsi
A) 1,2
B) 4,5
C) 1,4
D) 1,5
E) 2,4
58. Qopçur adlanırdı:
A) Eldənizlər dövründə can vergisi.
B) Sasanilər dövründə poşt rabitəsı.
C) Xilafət dövündə təyin edilmiş maliyyə vergisi.
D) Səfəvilərin təyin etdikləri yeni torpaq vergisi.
E) Elxanilərin təyin etdikləri yeni vergi növü.
59. Rus qoşunlarının Xəzərsahili vilayətlərindən çıxarılmasından neçə il sonra
general Zubovun qoşunu azərbaycana daxil oldu?
A) 13
B) 71
C) 61
D) 51
E) 74
60. «Came ət – təvarix» əsərinin müəllifi:
A) Fəzlillah Rəşidəddin
B) Zəkəriyyə Qəzvini
C) Əli Şərəfxan
D) Tacəddin Urməvi
E) Məhəmməd Naxçıvani
61. Ərəblərə qarşı mübarizə aparmaq üçün Cavanşir hansı dövlətlə ittifaq bağladı?
A) Alanlarla
B) Xəzərlərlə
C) Parfiya ilə
D) Sasanilərlə
E) Bizansla
62. Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin:
1-Qazan xanın islahatları
2-Gəncədə sənətkar Bəndərin başçılığı ilə üsyan
3-Cəlaləddinin Azərbaycana yürüşü
4-Marağa rəsədxanasının əsasının qoyulması
A) 1,2,3,4
B) 2,1.4,3
C) 2,3,4.1
D) 3,2,4.1
E) 3,4,2,1
63. 1827-ci ildə Naxçıvan və İrəvan xanlıqları:
A) Rus qoşunlarına qarşı qiyam qaldırdılar.
B) Türkmənçay müqaviləsini imzalamaqdan imtina etdilər.
C) Rusiya dövlətinin tərkibinə könüllü daxil oldular.
D) Rus qoşunları tərəfindən işgal edildilər.
E) İran qarnizonunu tərk silah etdilər.
64. 1412-ci ilə aiddir:
A) I İbrahimin məğlub olması
B) Muş döyüşü
C) Bağdad döyüşü
D) Şahdağ döyüşü
E) Terek döyüşü
65. Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin:
1-H.Əliyevin Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin Sədri seçilməsi
2-«Azərbaycanın Dövlət müstəqilliyi haqqında Konstitusiya aktı»nın qəbbul edilməsi
3-Azərbaycanın BMT-yə üzv qəbul olunması
4-Xocalı faciəsi
A) 1,2,3,4
B) 2,4,3,1
C) 1,3,4,2
D) 4,1,3,2
E) 4,3,1,2
66. XI-XII əsr Şirvan memarlığına aiddir:
1-Gülüstan qalası 2-Qoşaminarə 3-Qız qalası
4-Darülmülk 5-Qəleybuğurd 6-Mərdəkan qalası
A) 1,3,5,6
B) 3,4,5,6
C) 1,2,3,6
D) 1,2,3,4
E) 1,4,5,6
67. 1982-ci ildə Heydər Əliyev:
1-Azərbaycan KP MK birinci katibi təyin edildi
2-Sov. İKPMK Siyasi Bürosuna üzv semildi
3-Azərbaycan SSR Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sədri seçildi
4-SSRİ Nazirlər Soveti Sədrinin birinci müavini təyin edildi
A) 1,3
B) 2.4
C) 2,3
D) 1,4
E) 3,4
68. Azərbaycan ərazisində «ağıllı insanın» formalaşması başa çatdı:
A) Üst Paleolitdə
B) Mezolitdə
C) Eneolitdə
D) Alt Paleolitdə
E) Neolitdə
69. 1723-cü il 12 sentyabrda II Şah Təhmasibin elçisi İsmayıl bəyin özbaşına
Peterbruqda imzaladığı müqaviləyə görə:
1- Şamaxı və Bərdədə rus qoşunları yerləşdirilirdi
2- Dərbənddən Gilana qədər olan torpaqlar Rusiyaya birləşdirilirdi
3- Ruslar Kür çayından cənubda yerləşən xəzəryanı əraziləri tərk etdilər.
4- Rusiya əfqanlarla müharibədə Səfəvilərə köməklik göstərəcəyini vəd edirdi.
A) 2,3
B) 1,3
C) 1,4
D) 2,4
E) 3,4
70. XIX əsrin 70-90-cı illəri Şimali Azərbaycana aid deyil:
A) Milli teatrın əsasının qoyulması
B) Bakı Artistlər cəmiyyətinin təşkil edilməsi
C) Bakının ikinci qala qapılarının tikilməsi
D) “Əkinçi” qəzetinin nəşrə başlaması
E) İlk orta məktəbin yaranması
71. Rəvvadilər öz paytaxtlarını Ərdəbildən hansı şəhərə köcürdülər
A) Təbrizə
B) İsfəhana
C) Gəncəyə
D) Həmədana
E) Marağaya
72. Bağlanmış müqavilələrinxronoloci ardıcıllığını müəyyən edin:
1- Gülüstan
2- Türkmənçay
3- Gəncə
4- Qəsri-Şirin
A) 4,1,3,2
B) 2,4,3,1
C) 4,3,1,2
D) 3,1,2,4
E) 1,2,4,3
73. H.Əliyev Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi seçildikdən neçə il sonra ikinci
dəfə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilmişdir?
A) 27
B) 24
C) 25
D) 18
E) 29
74. XIX əsrdə baş vermiş hadisələrin xronoloji ardıcıllığını müəyyən edin:
1-Qafqaz canişinliyinin yranması
2-Quberniya mərkəzinin Şamaxıdan Bakıya köçürülməsi
3-Yelizavetpol quberniyasının yaradılması
A) 3,1,2
B) 1,2,3
C) 1,3,2
D) 2,1,3
E) 3,2,1
75. XIX əsrin 30-50- ci illərində Şimali Azərbaycanda neft istehsalının aşağı
olmasının səbəblərinə aiddir:
A) Neft çıxarılması üçün texniki vəsaitin azlığı
B) Neft çıxarılmasının dövlət tərəfindən qadağan edilməsi
C) Neft məhsullarının xarici bazara çıxarılması
D) Erməni talanları və rus kəndliləri ilə yerli əhalinin münaqişələri
E) Neft mədənlərində məcburi əməyin tətbiqi
76. Elxanilərin XIII əsrin ortalarından başlayaraq həyata keçirdikləri iqtisadi siayət
nəticsində:
A) Bayrat torpaqları ləğv edildi.
B) Köcəri feodallar öz torpaqlarından qovuldu.
C) İqtisadi tərəqqi baş verdi.
D) Yerli feodalların əksəriyyəti öz torpaq mülkiyyətindən məhrum edildi.
E) İcma torpaqları ləğv edildi.
77. Ağqoyunlu dövlətinin varlığına son qoyuldu:
A) Bərdə döyüşündə
B) Almaqulağı döyüşündə
C) Əhər döyüşündə
D) Muş döyüşündə
E) Çabani döyüşündə
78. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına görə Konstitusiya məh-kəməsinin
hakimləri təyin edilir:
A) Prezidentin təqdimatı əsasında Milli Məclis tərəfindən
B) Ali məhkəmənin təqdimatı əsasında Milli Məclis tərəfindən
C) Prezidentin təqdimatı əsasında Ali məhkəmə tərəfindən
D) Ali məhkəmənin təqdimatı əsasında Prezident tərəfindən
E) Milli Məclisin təqdimatı əsasında Prezident tərəfindən
79. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına görə dövlətin siyasi quruluşu:
A) Demokratik, hüquqi, dünyəvi, konfedrativ respublikadır:
B) Teokratik, aristokratik, hüquqi, konfedrativ respublikadır:
C) Aristokratik, dünyəvi, federativ respublikadır:
D) Demokratik, dünyəvi, federativ respublikadır:
E) Demokratik, hüquqi, dünyəvi, unitar respublikadır:
80. H.Əliyevin 1969-1982-ci illərdəki hakimiyyəti illərində inşa edilməmişdir:
A) Respublika sarayı
B) Poladtökmə zavodu
C) “Moskva” mehmanxanası
D) Hökümət evi
E) Məişət Kondisionerləri zavodu
81. Orta tunc dövründə Azərbaycanın hansı bölgəsindəki bəzi yaşayış məskənləri
şərqin ilkin şəhər mərkəzləri səviyyəsinə qədər yüksəlmişdir?
A) Qarabağ və Gəncə
B) Təbriz və Qarabağ
C) Dağıstan və Qarabağ
D) Naxçıvan və Urmiya
E) Gəncə və Girdman
82. VIII əsrdə Albaniyanın müstəqilliyinə son qoydu:
A) xəzərlər
B) bizanslılar
C) ərəblər
D) sasanilər
E) alanlar
83. Erkən orta əsrlərdə Albaniyada istifadə edilirdi:
A) Latın əlifbasından
B) Ərəb əlifbasından
C) Mixi yazıdan
D) Alban əlifbasından
E) Pəhləvi yazı sistemindən
84. Qafqaz canişinliyi yaradıldıqdan neçə il sonra ləğv olundu:
A) 40
B) 41
C) 30
D) 39
E) 43
85. Quba xanlığına birləşdirilmiş və ya asılı hala salınmış Azərbaycan torpaqlarının
xronoloji ardıcıllığını göstərin:
1-Şirvan 2-Dərbənd 3-Bakı 4-Şəki 5-Salyan
A) 5,2,3,1,4
B) 1,5,4,3,2
C) 3,2,1,4,5
D) 5,2,1,3.4
E) 5,1,2,4.3
86. Səfəvi dövlətində zənginliyi ilə seçilən şah kitabxanaları yerləşirdi:
A) Təbriz və Ərdəbildə
B) İsfahan və Marağada
C) Isfahan və Şamaxıda
D) Gəncə və Qazaxda
E) Bakı və Təbrizdə
87. XIX əsrin ikinci yarısına aid olmayan hadisəni göstərin:
A) Qafqaz canişinliyinin ləğv edilməsi
B) Nobel qardışları şirkətinin yaradılması
C) Xanabad manufakturasının işə salınması
D) Azərbaycan mili teatrının yaradılması
E) Abşeronda ilk neft fantanı
88. IX-XI əsrlərdə mütəsərrif adlanırdı:
A) Din xadimi
B) Xərac toplayan məmur
C) Ordu başçısı
D) İri torpaq sahibi
E) Maliyyə müfəttişi
89. XI-XII əsrlərdə ucaldılmış müdafiə tikilisi:
A) Qaleybuğrud qalası, Govurqala
B) Bakıda Qız qalası, Gülüstan qalası
C) Gülüstan qalası, Bayat qalası
D) Əlincə qalası, Əsgəran qalası
E) Mərdəkan qalaları, Cavanşir qalası
90. Hansı Atropatenada yaşamış tayfadır?
A) Qarqar
B) Massaget
C) Əhəməni
D) Kadusi
E) Udin
91. Rusiyanın IV dövlət Dumasına Deputat seçilmişdir:
A) Ə.Topçubaşov
B) F.X.Xoyski
C) M.Cəfərov
D) M.Əliyev
E) X.Xasməmmədov
92. Ağa Məhəmməd Şah Qacarın Qarabağa ikinci yürüşündən neçə il sonra I Rusİran müharibəsi başladı?
A) 21
B) 16
C) 13
D) 5
E) 7
93. Azərbaycanda “Mustye” dövrünə aid deyil:
A) Neandertal adam.
B) Axirət dünyasına inamın yaranması.
C) Ulu icmanın yavaş-yavaş sıradan çıxması
D) Atın əhilləşdirilməsi
E) Əhalinin Naxçıvan,Qarabag və Qazax bölgələrində məskən salması.
94. Monqolların birinci yürüşü zamanı tutulmamış Azərbaycan şəhərləri:
1-Mağara 2-Beyləqan 3-Gəncə 4-Şamaxı 5-Təbriz
A) 1,4
B) 3,5
C) 2,3
D) 3,4
E) 1,5
95. Natural təsərrüfat hansı təsərrüfata deyilir?
A) Bazarla əlaqəsi olan, zəruri tələbat mallarının malikanədən kənarda istehsal olunduğu
təsərrüfata
B) Bazarla əlaqəsi olmayan, zəruri tələbat mallarının malikanə daxilində istehsal olunduğu
təsərrüfata
C) Bazarla əlaqəsi olan, zəruri tələbat mallarının müəyyən hissəsinin malikanə daxilində
istehsal olunduğu təsərrüfata
D) Bazarla əlaqəsi olmayan, ayrı-ayrı malikanələr arasında mübadilə nəticəsində meydana
gələn təsərrüfata
E) Bazarla əlaqəsi olmayan, zəruri təsərrüfat mallarının malikanədən kənarda istehsal
olunduğu təsərrüfata
96. Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin:
1-Süni boya –alizarinin kəşfi
2-Yelizavetpetrol quberniyasının yaradılması
3-Qafqaz canişinliyinin ləğv edilməsi
4-«Nobel qardaşları» şirkətinin əsasının qoyulması
5-Komendant idarə üsulunun ləğv edilməsi
A) 5,2,1,4,3
B) 1,4.2,5,3
C) 4,2,1,3,5
D) 5,1,2,3,4
E) 5,4,1,2,3
97. Çaldıran döyüşündən neçə il sonra Şəki Səfəvilər dövlətinə birləşdirildi?
A) 37
B) 41
C) 22
D) 29
E) 18
98. 1805-ci ildə Rusiyaya birləşdirilmiş xanlıqlar:
A) Gəncə, Qarabağ, Bakı
B) Gəncə, Bakı, Quba
C) Şəki, Naxçıvan, Şirvan
D) Bakı, Şirvan, İrəvan
E) Qarabağ, Şəki, Şirvan
99. Hansı Albaniya ərazisindəki qala deyil?
A) Şiz
B) Çarabkert
C) Torpaqqala
D) Cavanşir
E) Gavurqala
100. Rəst müqaviləsində nəzərdə tutulurdu.
-----1. Kürdən cənubdakı torpaqların Səfəvilərə qaytarılması
-----2. Təngi qalasının Rusiyaya verilməsi
-----3. Şirvanın Osmanliya qaytarılması
-----4. Rus tacirlərinə güzəştlərin verilməsi
-----5. Osmanlı dövlətinin Xəzərsahili bölgələrə buraxılmaması
-----6. Şirvanın yarimmüstəqil dövlətə çevrilməsi
A) 1,4,5
B) 4,5,6
C) 2,3,4
D) 2,3,6
E) 1,2,3
101. Xəlifə Əli:
A) Ərəblərin Azərbaycan torpaqlarına köçürülməsini dayandırdı
B) Vergini torpağın sahəsinə görə almağa başladı
C) Vergi sahəsində ədalətli islahat keçirdi
D) Cizyə vergisini ləğv etdi
E) İslam qanunlarını xristianlara zorla qəbul etdirdi
102. E.ə. I əsrdə Roma ilə mübarizədə Atropatena müdafiə edirdi:
A) Midiyanı
B) Selevkiləri
C) Parfiyanı
D) Assuriyanı
E) Massagetləri
103. Kuti dövlətində:
1-Şumer və Akkadda mövcud olmuş idarə sistemi saxlanılırdı.
2-Ölkəni Çati idarə edirdi.
3-Piramida və sərdabələr inşa edilirdi.
4-Ölkə canişinlər tərəfindən idarə olunurdu.
5-Ölkə “Agsaqqallar Şurası” tərəfindən idarə olunurdu.
A) 1,5
B) 2,3
C) 1,2
D) 3,5
E) 1,4
104. Rusiya ilə İran arasında Gəncə müqaviləsi Amasiya müqaviləsindən neçə il
sonra bağlanmışdır?
A) 185
B) 180
C) 189
D) 183
E) 188
105. Rəhdari adlanırdı:
A) Ordunun saxlanması üçün alınan vergi
B) Sənətkar və kəndlilərdən alınan vergi
C) Dini qurumların xeyrinə alınan vergi
D) Yerli idarəçilik qurumlarının saxlanması üçün alınan vergi
E) Ticarət yollarının qorunması üçün alınan vergi
106. İkinci ictimai əmək bölgüsü adlanır.
A) Ticarətin meydana çıxması
B) Əkinçiliyin maldarlıqdan ayrılması
C) Ticarətin əkinçilikdən ayrılması
D) Maldarlığın sənətkarlıqdan ayrılması
E) Sənətkarlığın müstəqil sahəyə çevrilməsi
107. Ağqoyunlu dövlətində maldarlardan alınan vergi:
A) Tamğa
B) Bac
C) Malcəhət
D) Bəhrə
E) Çobanbəyi
108. Üzeyir Hacıbəyov yaradıcılığına aid deyil:
A) “Əsli və Kərəm”
B) “Şah İsmayıl”
C) “Şeyx Sənan”
D) “Ər və arvad”
E) “Harun və Leyla”
109. Sovet Azərbaycanında 1930-cu ildə kollektivləşməyə qarşı üsyanlar baş
vermişdir:
1-Nuxada 2-Şamaxıda 3-Zaqatalada
4-Naxçıvanda 5-Abşeronda 6-Gəncədə
A) 1,2,3,4
B) 2,3,5,6
C) 2,4,5,6
D) 1,2,5,6
E) 1,3,4,6
110. XX əsrin əvvəllərində Şimali Azərbaycanda xüsusi rəssamlıq təhsili almış
peşəkar rəssam:
A) Səttar Bəhlulzadə
B) Toğrul Nəpimanbəyov
C) Maral Rəhmanzadə
D) Bəhruz Kəngərli
E) Əzim Əzimzadə
111. XVII əsrin II yarısında Azərbaycanda aparıcı torpaq mülkiyyəti formaları:
A) Mülk və icma
B) Xalisə və iqta
C) Divan və mülk
D) Divan və xalisə
E) Xalisə və soyurqal
112. 1943-cü ildə Azad Türk diviziyası təşkil edildi:
A) Polşada
B) Almaniyada
C) Türkiyədə
D) SSRİ-də
E) Fransada
113. I Şah Abbas hançı tayfaya divan tutmuşdur?
A) Əfşar
B) Təkəli
C) Çələbi
D) Qaçar
E) Baharlı
114. 1847-ci il “Kənli əsasnamələri” nə əsasən kəndlilər:
-----1. İki gün hamılıqla əvzərə çıxmalı idilər.
-----2. Bütün vergi və mükəlləfiyyətlərdən azad edilirdilər
-----3. 10 desyatin torpaq payına malik olmalı idilər
-----4. Malcəhət və çöpçaşı vergisi ödəməli idilər
A) 1,4
B) 1,3
C) 2,4
D) 2,3
E) 1,2
115. İlham Əliyev ilk dəfə nə vaxt Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
seçilmişdir?
A) 15 oktyabr 2004-cü ildə
B) 15 oktyabr 2003-cü ildə
C) 15 noyabr 2004-cü ildə
D) 15 noyabr 2003-cü ildə
E) 14 noyabr 2003-cü ildə
116. Hansı Azıx mağarasında tapılmamışdır?
A) Nəsli kəsilmiş müxtəlif vəhşi heyvanların sümükləri
B) Adi çay daşlarından hazırlanmış əmək alətləri
C) Divar rəsmləri
D) İbtidai insana aid alt çənə sümüyü
E) Tikili qalıqları
117. 1905-1911-ci illər İran inqilabı dövründə ilk silahlı üsyan baş vermişdir:
A) Tehranda
B) Ərdəbildə
C) Marağada
D) Təbrizdə
E) Xoyda
118. XIX əsrdə yazılmış hansı dərslik “Demidov mükafatı” na layiq görülmüşdür.
A) A.O.Çernyayevskinin “Vətən dili” dərsliyi
B) Nəriman Nərimanovun “Türk- Azərbaycan dilinin müxtəsər sərf-nəhvi” dərsliyi
C) A.Z.Budaqovun “Türk-tatar dilinin əlifbası”.
D) M.Ş.Vazeh və İ.Qriqoryevin “ Kitabi- türkü” dərsliyi
E) Mirzə Kazımbəyin “Türk-tatar dilinin qrammatikası” dərsliyi
119. Bəzz qalası Əlincə qalasından neçə il əvvəl süqut etmişdir?
A) 563
B) 568
C) 569
D) 561
E) 560
120. I Şah Abbasın “Böyük sürgün” siyasətinə aiddir:
-----1. Naxçıvan, İrəvan və Culfa əhalisinin mərkəzi İrana köçürülməsi
-----2. Erməni və gürcü əhalisinin Dərbənddə yerləşdirilməsi
-----3. İranın məhsuldar qüvvələrini inkişaf etdirmək
-----4. Dünya tranzit ticarətinin əsas yolunu Səfəvilər dövlətinin cənubuna, İran
körfəzi limanlarına köçürmək.
-----5. Şərqi Anadolu əhalisinin Qarabağa köçürülməsi.
-----6. Ərdəbil əhalisinin Təbrizə köçürülməsi
A) 4,5,6
B) 3,4,5
C) 1,3,4
D) 2,3,4
E) 1,4,5
121. Qaraqoyunluların qələbə qazandığı döyüşlər:
1-Muş 2-I Şənbi-Qazan 3-Sərdrud 4-Terek 5-Qoyluhicar 6-II Şənbi-Qazan
A) 2,3,6
B) 2,5.6
C) 4,5,6
D) 2,3.5
E) 1,2,3
122. Səlcuq imperatorluğunda hansı torpaq sahibliyi mövcud idi?
A) Xüms, divan
B) Xərac, soyurqal
C) İqta, uc
D) İqta, saray
E) Xərac, cizyə
123. E.ə.VII əsrdə Azərbaycan ərazisinə hücum etdilər:
A) Alanlar
B) Kimmer, skif və saklar
C) Bulqarlar,Əhəmənilər
D) Hetlər
E) Qıpçaqlar
124. XVIII əsrə aiddir:
1-Savduşan döyüşü
2-Çabani döyüşü
3-Nadirə qarşı Astara kəndlilərinin üsyanı
4-Çıldır döyüşü.
A) 2,3
B) 1,4
C) 3,4
D) 1,3
E) 2,4
125. 1918-ci ildə (1 avqust-15 sentyabr) Sentrokaspi diktaturası dövründə Bakıda
real hakimiyyət məxsus idi:
A) Denstervil başda olmaqla ingilis hərbçilərinə
B) Bakı Soveti İcraiyyə Komitəsinə
C) erməni Milli Şurası, “Daşnaksütyun” partiyası və erməni cəmiyyətlərinə
D) Müsəlman Milli Şurası və “Hümmət” partiyasına
E) Şaumyan başda olmaqla Bakı Xalq Komisarları Sovetinə
126. Azərbaycanın xəzərsahili vilayətindən rus qoşunları çıxarılmışdı:
A) Nadir xanın dövründə
B) I Təhmasibin dövründə
C) Şah I İsmayılın dövründə
D) Şah I Abbasın dövründə
E) Fərrux Yassarın dövründə
127. Səfəvi dövlətində bəylərbəyilər:
-----1. Şah tərəfindən təyin olunurdular
-----2. Çərik ordusuna rəhbərlik edirdilər
-----3. Ali məclisi idarə edirdilər
-----4. Bəylərbəylikləri idarə edirdilər
-----5. Vergi toplayır, hərbi qüvvə saxlayır və hərbi yürüşlərdə iştirak edirdilər
-----6. Dini idarələrə başçılıq edirdilər
A) 1,2,4
B) 2,3,6
C) 1,2,5
D) 2,4,5
E) 1,4,5
128. XVII əsr mədəniyyət abidəsini göstərin:
A) Şirvanşahlar sarayı
B) Şəkidəki xan sarayı
C) Gülüstan sarayı
D) Suraxanıdakı hind atəşpərəstlərinin məbədi
E) Şuşa qalası
129. “Azərbaycan milləti” ifadəsini ilk dəfə işləndən qəzet:
A) “Əkinci”
B) “Ziya”
C) “Kaspi”
D) “Kəşkül”
E) “Qafqaz”
130. Hadisələrin xronoloji ardıcıllığını göstərin:
1-Azərbaycan radio qovşağının işə başlaması
2-Azərbaycan SSR EA-nın təsis edilməsi
3-Bakı televiziya mərkəzinin işə salınması
A) 3,1,2
B) 3,2,1
C) 2,3,1
D) 1,2,3
E) 1,3,2
131. IX-XI əsrlərdə Azərbaycanda mövcud olan kəndli təbəqələri:
A) Ulaclar, patriklər
B) Təhkimlilər,azad kəndlilər
C) Azadlar, məliklər
D) Ulaclar, azad kəndlilər
E) Azad kəndlilər, patriklər
132. Uyğunsuz bəndi tapın:
A) M.Adıgözəl bəy – “Qarabağnamə”
B) Kərim ağa Şəkixanov –“Şəki xanlarının tarixi”
C) M.Cavanşir – “Qarabağ tarixi”
D) A.A.Bakıxanov – “Gülüstani İrəm”
E) M.Kazımbəy – “Quba tarixi”
133. XIX əsrin II yarısında Cənubi Azərbaycanda elatlar torpaq vergisi əvəzinə:
A) hərbi xidmətə gedirdilər
B) malcəhət verğısı ödəyirdilər
C) sərkəllə adlanan vergi verirdilər
D) məhsulun onda birini dövlət xəzinəsinə verirdilər
E) illik məhsulun beşdə birini dövlət xəzinəsinə verirdilər.
134. IX-XII əsrlərə aid olan abidələri göstərin:
A) Xudafərin körpüsü, Təbrizdə Şamqazan rəsədxanası
B) Əlincəqala, Lerikdə Oğlanqala
C) Ərək qalası, Təbrizdə Göy məscid
D) Girdman qalası, Bakıda Qız qalası
E) Təbrizdə «Həsən padşah camesi», Şirvan səddi
135. İlk səsli Azərbaycan filmi hesab edilir:
A) “Sevil”
B) “Hacı Qara”
C) “Bismillah”
D) ”Mavi dəniz sahilində”
E) “Neft və milyonlar səltənəti”
136. Zaqafqaziyada Sovet Federativ Sosialist Respublikası hansı illərdə mövcud
olmuşdur?
A) 1922-1939-cu illərdə
B) 1921-1931-ci illərdə
C) 1920-1930-cu illərdə
D) 1930-1940-cı illərdə
E) 1922-1936-cı illərdə
137. E.ə.III-II minillikdə Azərbaycanının cənubunda yaşamış tayfalara aid deyil:
1-Skiflər 2-Kutilər 3-Sular 4-Lullibilər 5-Albanlar
A) 1,2
B) 3,4
C) 1,5
D) 4,5
E) 1,4
138. E.ə.VIII əsrdə Mannada Assuriya ilə ittifaqa meyl edən qüvvələrin əsas
məqsədləri:
A) Babil tərəfindən işğal olunmuş Midiya torpaqlarını geri qaytarmaq
B) Mannanın müstəqilliyinə son qoymaq
C) Mannada skif ağalığına son qoymaq
D) Midiyanı ələ keçirmək
E) Manna torpaqlarının bütövlüyünü qorumaq
139. Fevral inqilabından sonra Müvəqqəti hökümətin Bakıda yaradılan yerli orqanı
adlanırdı:
A) Bakı Fəhlə Deputatları Soveti
B) Müvəqqəti hökümətin Bakı Komitəsi
C) İctimai Təşkilatların İcraiyyə Komitəsi
D) Xüsusi Cənubi Qafqaz Komitəsi
E) Müsəlman Milli Şurası
140. 1951-1954-cü illərdə Azərbaycan SSR-də işə salınan müəssisələrdən biri deyil:
A) Abşeron DRES
B) Qarabağ sement zavodu
C) Daşkəsən filiz saflaşdırma zavodu
D) Mingəçevir SES
E) Əli- Bayramlı İES
141. Uzun Həsənə aid deyil?
A) Osmanlı ilə mübarizə
B) Mərkəzi hakimiyyəti möhkəmləndirmək cəhdləri
C) Vergi islahatlarının keçirilməsi
D) Qanunnamə»
E) Əbhər sazişi «
142. Üst Paleolit dövründə Azərbaycanda:
-----1. Ulu icma mövcud olmuşdur.
-----2. Anaxaqanlıq mövcud olmuşdur.
-----3. “Azıx adamı” mövcud olmuşdur.
-----4. Qəbilə içması yaranmışdır
-----5. Ox və kaman ixtira edilmişdir.
A) 1,4
B) 2,4
C) 2,3
D) 4,5
E) 1,3
143. Azərbaycanda dulusçuluq məhəlləsi və dulus sobaları tapılmış qədim yaşayış
məskəni:
A) Yanıqtəpə
B) Kültəpə
C) Üzərliktəpə
D) Babadərviş
E) Göytəpə
144. Şimali Azərbaycanda şeyxülislam vəzifəsi təsis edildikdən neçə il sonra Alban
katalikosluğu ləğv edildi?
A) 7
B) 24
C) 23
D) 21
E) 13
145. Xocalıda tapılmış muncuq üzərində hansı Assuriya hökmdarının adı
yazılmışdır?
A) Adadnirarinin
B) II Sarqonun
C) Ahşerinin
D) Aşşurbanipalın
E) Uallinin
146. 1920-ci ildə Azərbaycan kəndlilərinin vəziyyətini daha da ağırlaşdırdı.
A) Ərzaq sapalağının tətbiq edilməsi
B) Sənayeləşdirmə
C) Kollektivləşdirmə
D) İdarəçilikdə sərt mərkəzləşmə prinsipinə keçilməsi
E) Yeni iqtisadi siyasətin tətbiq edilməsi
147. 1732-ci ilin yanvarında imzalanmış Kirmanşah sülhünün şərtlərinə görə:
A) Irəvan,Gəncə, Şamaxı, Şirvan osmanlılara verildi
B) Kürdən cənuba Azərbaycan torpaqları səfəvilərə verildi
C) Həmədan, Kirmanşah, Ərdəbil, Təbriz osmanlılara verildi
D) Irəvan, Şamaxı, Şirvan, Gəncə səfəvilərə qaytarıldı.
E) Xəzərsahili vilayətlərdən osmanlı qoşunları çıxarıldı
148. Yusif əbu Sacın dövründə:
1-Sacilər Ərəb xilafətindən asılı hala düşdülər
2-Xilafət xəzinəsinə göndərilən xərac tamamilə dayandırıldı
3-Ermənistan ərazisi, Tiflis, Kaxetiya ələ keçirildi
4-Şirvanşahlar dövlətinə son qoyuldu
5-Şəddadilər Gəncədən qovuldu
6-Şirvanşahlar Sacilərdən asılı hala düşdülər
A) 2,3,6
B) 2,3,4
C) 1,2,3
D) 4,5,6
E) 1,4,6
149. SSRİ-nin təşkilindən neçə il sonra Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası təsis
edilmişdir?
A) 25
B) 27
C) 23
D) 15
E) 28
150. 1870-ci il 14 may kəndli islahatı Azərbaycanın hansı bölgələrinə şamil edilmədi:
A) Yelizavetpol və Zəngəzur qəzalarına
B) Car-Balakən dairəsi və Şuşa qəzasına
C) Quba qəzasına və Zaqatala dairəsinə
D) Cavanşir və Cəbrayıl qəzalarına
E) Şamaxı və Dərbənd quberniyalarına
151. Azərbaycanda hansı dövrdə əkinçi və maldar tayfalar kiçik kəndlərdə qəbilə
icması halında yaşamışlar?
A) Eneolitdə
B) Orta paleolitdə
C) Orta tunc dövründə
D) Üst paleolitdə
E) Mezolitdə
152. Hacı Çələbiyə aid deyil:
A) Təbrizə yürüş etməsi
B) Kürəkçay müqaviləsinin bağlanması
C) “Bayat savaşı”nda məğlub olması
D) Nadir şah Əfşarla toqquşması
E) Qəbələ və Ərəşin asılı hala salınması
153. Lənkəran xanlığında təsərrüfatı olmayan kəndli adlanırdı:
A) maaf
B) kələntər
C) elat
D) sərkər
E) əkər
154. “Şərəfnamə” əsərinin müəllifi:
A) Abdulla xan Ustaclı
B) Şərəfxan Bitlisi
C) İsgəndər bəy Münşi
D) Həsən bəy Ordubadi
E) İbn Xandəmir
155. 1998-ci ilə aiddir:
A) Gənclərin I Respublika Formu keçirildi.
B) Ali məktəblərdə “Heydər Əliyev məktəbləri” yarandı
C) Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Xüsusi İslahatlar Kommissiyası yaradıldı
D) TÜRKSOY yaradıldı
E) Kostitusiya məhkəməsinin yaradılması
156. Şimali Azərbaycanda baş vermiş yeniliklərin xronoloji ardıcıllığını müəyyən
edin:
1-Milli mətbuatın meydana gəlməsi
2-İlk ali məktəbin meydana gəlməsi
3-Milli teatrın meydana gəlməsi
A) 1,2,3
B) 3,1,2
C) 1,3,2
D) 3,2,1
E) 2,1,3
157. Orta tunc dövründə Azərbaycanda meydana gəlmiş yeni təsərrüfat sahələri:
-----1. Bağçılıq və bostançılıq
-----2. Əkinçilik və maldarlıq
-----3. Üzümcülük və şərabçılıq
-----4. Maldarlıq və sənətkarlıq
A) 1,2
B) 1,3
C) 2,4
D) 1,4
E) 3,4
158. Azərbaycan KP MK –nın birinci katiblərindən millətçilikdə təqsirləndirlmişdir:
A) M.C.Bağırov
B) H.Əliyev
C) K.Bağırov
D) İ.Mustafayev
E) V.Axundov
159. XIX əsrin II yarısında Azərbaycan neft sənayesinə kapital qoymuş xarici
şirkətləri müəyyən edin
1-İsveçdən «Nobel qardaşları». 2-Almaniyadan «Simens qardaşları». 3-Fransadan
«Rotsild». 4-İngiltərədən «Visau». 5-ABŞ-dan «Standart oyl».
A) 1,3.5
B) 1,2,3
C) 2,4.5
D) 1.3.4
E) 2,3,4
160. 1918-ci ilin mart qırğını ərəfəsində Bakıda xalqın səbir kasasını daşdıran son
hadisə:
A) Xəzər onanmasının Bakı Sovetinə tabe edilməsi
B) Bakının sürətlə hərbləşdirilməsinə yardım üçün Şaumyanın Stalinə yazdığı məktub
C) «Evelina» gəmisinin bolşeviklər tərəfindən tərk - silah edilməsi
D) Bakı Sovetinin İnqilabı Müdafiə Komitəsi təşkil etməsi
E) Erməni Milli Şurasının Bakı Sovetini müdafiə etməsi
161. Azərbaycanda 1848,1873-cü illərə uyğun gələn mühüm tarixi hadisələr:
A) Milli teatrın əsasının qoyulması, ilk manufakturanın tikilməsi
B) Milli teatrın əsasının qoyulması, ilk telefon xəttinin çəkilməsi
C) İlk dəmir yolunun çəkilməsi, milli teatrın əsasının qoyulması
D) Dünyada ilk dəfə buruq üsulu ilə neft quyusunun qazılması, milli teatrın əsasının
qoyulması
E) İlk əczaxanaların açılması, «Əkinçi» qəzetinin nəşri
162. XIX əsrin birinci yarısında Rusiyadan Azərbaycana ilk dəfə köçürülmüşdür:
A) Zadəganlar və tacirlər
B) Hərbiçilər və ermənilər
C) Təriqətçilər və bidətçilər
D) Almanlar və tacirlər
E) Təriqətçilər və zadəganlar
163. Suqovuşan qurultayına aiddir:
-----1. Peterburq müqaviləsinin təsdiqlənməsi
-----2. Səfəvilər dövlətinin imperiya elan edilməsi
-----3. Nadirin şah elan edilməsi
-----4. II Təhmasibin şah elan edilməsi
-----5. Səfəvilər sülaləsinin hakimiyyətinə son qoyulması
A) 1,5
B) 2,4
C) 1,3
D) 3,5
E) 3,4
164. 1929-cu il Sovet Azərbaycanına aiddir:
-----1. Latın qrafikasına keçidin başa çatması
-----2. Bəstəkarlar İttifaqının yaradılması
-----3. SSRİ EA-nın Azərbaycan filialının yaradılması
-----4. “Koroğlu” operasının səhnəyə qoyulması
-----5. Azərbaycan Dövlət Kənd Təsərrüfatı İnstitutunun yaradılması
A) 2,3
B) 3,5
C) 1,5
D) 2,5
E) 1,4
165. XIX əsrin 60-cı illərində Zaqatalada şəxsi və torpaq hüquqlarının müəyyən
edilməsi ilə əlaqədar islahatların keçirilməsini istəmirdilər:
A) Yengiloylar
B) Rəncbərlər
C) Muğallar
D) Keşkəl sahibləri
E) Elatlar
166. Osmanlılar Azərbaycanda istehsal olunan hansı malları avropalılara satmaqla
böyük gəlir əldə edirdilər:
1-İpək 2-Pəncərə şüşələri 3-Zəy və mum 4-Boyaq maddələri 5-Toxuculuq məmulatı
A) 2,3,4
B) 2,3,5
C) 1,2,3
D) 1,3,5
E) 1,4,5
167. Erkən tunc dövründə yaşayan əhalinin dini inamları və mərasimlərində baş
vermiş dəyişikliklər:
-----1. Ölülərin evlərin içində dəfn edilməsi.
-----2. Ölüyandırma və kollektiv dəfnetmə adətinin meydana gəlməsi
-----3. Bəzi qəbirlərin üzərində kurqanların qurulması
-----4. Ölülərin sərdabələrdə dəfn edilməsi.
A) 3,4
B) 1,3
C) 2,3
D) 1,2
E) 1,4
168. Atropatena ərazisində tapılmış ən qədim pullar hansı hökmdarın adına
kəsilmişdir?
A) Atropatın
B) Kiaksarın
C) Makedoniyalı İsgəndərin
D) Astiaqın
E) Selevkin
169. Çarizm tərəfindən Azərbaycanda yaradılan ilk quberniyalar:
1-Bakı 2-Şamaxı 3-Dərbənd 4-Yelizavetpol 5-Qarabağ
A) 2,3
B) 3,4
C) 1,3
D) 1,4
E) 2,5
170. Azərbaycan xalğı təşəkkül tapmışdır:
A) E.ə. III minillikdə
B) E.ə I minillikdə
C) III-Vəsrlərdə
D) VII-VIII əsrlərdə
E) I-IIəsrlərdə
171. Azərbaycan Respublikası ATƏT-ə üzv qəbul olunduqdan neçə il sonra Avropa
şurasının tam hüquqlu üzvlüyünə qəbul olundu:
A) 12
B) 9
C) 14
D) 17
E) 5
172. 2020-ci il Noyabrın 10-da Qarabağda hərbi əməliyyatların bitməsi və atəşkəs
barədə Azərbaycan, Ermənistan və Rusiya liderlərinin birgə bəyanatına aid deyil:
A) 10 noyabr 2020-ci il tarixində Moskva vaxtı ilə saat 00.00-dan etibarən Dağlıq Qarabağ
münaqişəsi zonasında atəşin və bütün hərbi əməliyyatların tam dayandırılması elan olunur
B) Dağlıq Qarabağda təmas xətti və Laçın dəhlizi boyu Rusiya Federasiyasının
sülhməramlı kontingenti yerləşdirilir. Sülhməramlı kontingentinin qalma müddəti 5 ildir
C) 20 noyabr 2020-ci il tarixinədək Ağdam rayonu Azərbaycan Respublikasına qaytarılır
D) Ermənistan Respublikası 15 noyabr 2020-ci il tarixinədək Azərbaycan Respublikasına
Cəbrayıl rayonunu, 1 dekabr 2020-ci il tarixinədək isə Zəngilan rayonunu qaytarır
E) Münaqişə tərəflərinin razılaşmalara əməl etməsinə nəzarətin səmərəliliyinin artırılması
məqsədilə atəşkəsə nəzarət üzrə sülhməramlı mərkəz yaradılır
173. Ərəb ağalığı dövründə amil:
A) Əmirliyi idarə edirdi
B) Vəqf işlərinə nəzarət edirdi
C) Mülki işlərə baxırdı
D) Hərbi hakimiyyətə malik idi
E) Məhkəmə işlərinə baxırdı
174. E.ə. və eramızın I əsrində Albaniyaya hücum etmiş qüvvələr:
-----1. Alanlar 2.Hunlar 3.Romalılar
-----4.Massaketlər 5.Xəzərlər 6.Sabirlər
A) 1,3
B) 1,5
C) 3,6
D) 2,4
E) 3,5
175. Şimali Azərbaycanda XIX əsrin birinci yarısına aiddir:
1- İlk qəza məktəbinin açılması
2- İlk gimnaziyanin yaradılması
3- Azərbaycan türkcəsində ilk qəzetin- “Tatar xəbərləri” adlı vərəqin çıxması
4- İlk kütləvi kitabxana- qiraətxananın açılması
A) 2,3
B) 1,2
C) 3,4
D) 2,4
E) 1,3
176. Azərbaycanda dövlət çevrilişləri cəhdi nə vaxt olmuşdur?
A) 1993-cü il dekabr, 1994-cü il noyabr
B) 1994-cü il mart, 1995-ci il oktyabr
C) 1994-cü il oktyabr, 1995-ci il aprel
D) 1994-cü il oktyabr, 1995-ci il mart
E) 1994-cü il iyul, 1995-ci il fevral
177. 1993-cü il aprelin 3 – də işğal edildi:
A) Laçın
B) Şuşa
C) Qubadlı
D) Zəngilan
E) Kəlbəcər
178. Marağa rəsədxanasının tikilməsindən neçə il sonra Azərbaycan SSR EA təsis
olunmudur?
A) 450
B) 702
C) 738
D) 686
E) 730
179. Atropatenanın qonşuluğunda yerləşən dövlətlər:
1-Parfiya 2-Kapfagen 3-Selevkilər 4-Manna 5-Midiya
A) 1,3
B) 1,2
C) 4,5
D) 2,3
E) 2,4
180. Qanunauyğunluq gözlənilmişdir:
A) Kəsranilər sülaləsi – Şəddadilər dövlətinin əsasını qoymuşdur
B) Məzyədilər sülaləsi-Rəvvadilər sülaləsinin əsasını qoymuşdur
qoymuşdur
C) Yusif ibn Sac – Salarilər dövlətinin banişidir
D) Cavanşir – Dərbəndlilər dövlətinin banisidir
E) Mehranilər sülaləsi- Girdman dövlətinin əsasını qoymuşdur
181. Hülakü hökmdarı Əbu Səidin dövründə ayrı-ayrı feodal qruplarının qiyamının
əsas səbəbi nə idi?
A) Əmir Çobanın idarə işlərini öz əlinə alması və faktiki hökmdara çevrilməsi
B) Əbu Səidin Əmir Çobanı edam etdirməsi
C) Yeni vergilərin qoyulması
D) Qızıl Ordaya lazimi müqavimətin göstərilməsi
E) Köçəri hərbi əyanların rolunun artması
182. Aratta dövlət qurumu:
1-Urmiya gölünün cənub-şərqində yerləşirdi
2-Çati tərəfindən idarə olunurdu
3-Bütün Azərbaycan torpaqlarını əhatə edirdi
4-En, yaxud Ensi rütbəli hökmdar tərəfindən idarə olunurdu
5-Mesopotomiyada yerləşirldi
6-Şumer şəhər dövlətlərilə siyasi və mədəni əlaqə saxlayırdı
A) 3.4.6
B) 1,2,6
C) 1,4,6
D) 3,2,6
E) 4,5,6
183. Soyurqal torpaq sahibliyinə aiddir:
1-Hərbi - köçəri əyanlara xidmət müqabilində iqta əvəzi verilirdi
2-Ruhanilərin şəxsi mülkiyyəti idi
3-İrsən keçirdi
4-Səfəvilər dövründə geniş yayılmışdı
A) 1,2
B) 2,3
C) 3,4
D) 1,4
E) 1,3
184. 2016-cı ildən sonra Madrid prinsipləri əsasında Dağlıq Qarabağ probleminin
həlli üçün davam edən sülh danışıqları prosesinin sarsılması səbəblərinə aiddir:
1-Ermənistan Respublikası ərazisində Rusiya hərbi bazasının yerləşməsi
2-2018-ci ildə Ermənistanda hakimiyyətə gəlmiş N.Paşinyanın “Qarabağ
Ermənistandır və nöqtə” kimi populist bəyanatları
3-Rusiyanın Ermənistanı müntəzəm olaraq silah-sursatla təchiz etməsi
4-Ermənistanın Baş naziri N.Paşinyanın Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərinə
ardıcıl qanunsuz səfərləri kimi təxribatçı hərəkətləri
5-Ermənistanın müdafiə naziri D.Tonoyanın 2019-cu ilin martında ABŞ-da olarkən
“yeni torpaqlar üçün yeni müharibə” çağırışından sonra bir sıra hərbi təxribatların
(Tovuz və b.) baş verməsi
A) 1,2,3
B) 1,3,5
C) 2,3,4
D) 1,2,4
E) 2,4,5
185. XIX əsrin ortalarında Cənubi Azərbaycanda hərbi və mülki xidmət müqavilində
verilən torpaqlar adlannırdı?
A) İlati
B) Xırdamalik
C) Tiyul
D) Vəqf
E) Mülk
186. 1950-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının ixtiyarına verilmiş sahələr:
1-Məhkəmə quruculuğu
2-Xarici siyasət
3-Mülki cinayət və məhkəmə məsələlərinin qəbulu
4-İdeoloci məsələlərin müəyyən edilməsi
5-Milli siyasət
A) 3,4
B) 2,5
C) 1,2
D) 4,5
E) 1,3
187. IX –XI əsrlərdə xərac toplayan məmur adlanırdı:
A) Baskak
B) Kələntər
C) Mütəqəbbil
D) Bəril
E) Mütəsərrif
188. 2001-ci il 18 iyul fərmanına əsasən:
A) Latın əlifbasına keçildi
B) “Bilik günü” təsis edildi
C) Ombustman təsis edildi
D) Senzura ləğv edildi
E) “H.Əliyev” ordeni təsis edildi
189. Arattalıların dini inamlarına aiddir:
1- Çoxallahlılığın mövcud olması
2-Dini məbədlər olan zikkuratlar inşa edilməsi
3-İlahə İnannaya və digər Allahlara sitayiş etməsi
4-Dini məbədlərə Çatilərin rəhbərlik etməsi
5-Günəş Allahı Amona sitayişin mövcud olması
6-Dini idarələrə Maşmaş adlanan kahinin başçılıq etməsi
A) 1,2,3
B) 4,5,6
C) 2,3,4
D) 1,4,6
E) 1,3,6
190. 1992-ci ilə aid deyil:
A) Şuşanın işğal edilməsi
B) Ə.Elçibəyin prezident seçilməsi
C) YAP-ın yaranması
D) Lissabon Sammiti
E) Xocalı faciəsi
191. 1918- ci ildə ermənilər tərəfindən ən çox soyqırımın apardığı qəzaları müyyən
edin:
-----1. Kürdəmir 2. Gəncə 3. Quba
-----4. Şamaxı 5. Lənkəran 6. Salyan
A) 1,2
B) 1,3
C) 2,4
D) 3,4
E) 5,6
192. Kür –Araz mədəniyyətinə aiddir:
-----1. I ictimai əmək bölğüsü.
-----2. Toxa əkinçiliyinin yaranması
-----3. Köçmə (yaylaq) maldarlığının meydana gəlməsi.
-----4. İlk şəhər mərkəzlərinin yaranması
A) 1,3
B) 1,2
C) 3,4
D) 1,4
E) 2,3
193. İkinci Dünya müharibəsi illərində hərbi vətənpərvərlik tərbiyəsi sahəsində
tablolar yaratmış Azərbaycan rəssamları:
1-Ə.Əzimzadə
2-İ.Axundzadə
3-B.Kəngərli
4-M.Abdullayev
5-M.Rəhmanzadə
6-S.Bəhlulzadə
A) 3,4,6
B) 1,2,5
C) 1,2,4
D) 1,2,3
E) 2,3,6
194. Bakıda ilk ağ neft zavodunu tikdirmiş azərbaycanlı:
A) C.Məlikov
B) H.Z.Tağıyev
C) Ş.Əsədullayev
D) M.Nağıyev
E) M.Muxtarov
195. Qaraqoyunlu və Agqoyunlu dövlətlərinə aid olan abidələr:
1-Ramana qalası 2-Gülüstan qalası 3-Göy məscid
4-Xudafərin körpüsü 5-”Həşt behişt” saray kompleksi
A) 1,3
B) 3,5
C) 2,5
D) 4,5
E) 2,3
196. Sacilər dövlətinin paytaxtı olan şəhərlər:
1-Təbriz 2-Marağa 3-Ərdəbil 4-Bərdə 5-Qəbələ
A) 2,3
B) 1,5
C) 3,4
D) 3,5
E) 1,3
197. 1303-cü ilə aiddir:
A) Qazan xanın hakimiyyətə gəlməsi
B) Elxanilər dövlətinin meydana gəlməsi
C) Hülakü dövlətinin süqutu
D) Hülakü dövlətində kəndlilərin öz yaşayış yerlərinə təşkim edilməsi
E) Çao adlanın kağız pulun tədavülə buraxılması
198. Nadir şah Azərbaycana kimi hakim təyin etdi?
A) Fətəli xanı
B) Məhəmməd Həsən Qacarı
C) Məlik Nəcəfi
D) Kərim xan Zəndi
E) İbrahim xanı
199. 1917-1920-ci illərdə Cənubi Azərbaycanda baş vermiş hərəkatın milli – azadlıq
xarakterini göstərin:
A) Demokratik İran dövləti tərkibində Azərbaycana muxtariyyət verilməsi
B) S.C.Pişəvərinin rəhbərlik etdiyi ADP Mərkəzi Komitəsinin leqal fəaliyyəti
C) S.C.Pişəvərinin rəhbərliyi altında Milli hökumətin təşkili
D) «Azərbaycan» qazetinin ana dilində nəşri
E) Azərbaycana tam müstəqillik verilməsi
200. H.Əliyevin Azərbaycanda ilk dəfə hakimiyyət başına gəlməsindən müstəqil
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilməsinə qədər neçə il keçmişdir?
A) 31
B) 29
C) 24
D) 33
E) 21
201. Elxanilər dövründə Təbrizdə inşa edilmişdir:
A) Üçgünbəz
B) Həşt behişt sarayı
C) Gülüstan qalası
D) Göy məscid
E) Ərk qalası
202. XVII əsrdə Azərbaycan şəhərində asayişi qoruyurdu:
A) Qazı
B) Darğa
C) Kələntər
D) Naib
E) Məlik
203. Şimali azərbaycanın ən güclü xanlıqları:
1-Bakı 2-Quba 3-Qarabağ 4-Gəncə 5-Şəki 6-Şirvan
A) 1,2,6
B) 2,3,4
C) 2,4,5
D) 3,4,5
E) 2.3,5
204. Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyini ilk dəfə tanıyan 3 ölkə:
A) Türkiyə, İran, ABŞ
B) Türkiyə, Əfqanıstan, Pakistan
C) Pakistan, Türkıyə, Polşa
D) Türkiyə, Rumıniya, Pakistan
E) Türkiyyə, Pakistan, İran
205. Azərbaycan xanlıqlarının Rusiya tərəfindən işğalının ardıcıllığı:
1-Qarabağ 2-Şəki 3-Gəncə 4-Quba 5-Naxçıvan 6-Talış
A) 6,4,5,1,3,2
B) 3,1,2,4,6,5
C) 1,2,3,5,6,4
D) 3,4,5,1,6,2
E) 1,3,4,6,5,2
206. Xronoloci ardicılığı müəyyən edin:
1-Zeynəb paşanın rəhbərliyi altında Təbrizdə qadınların çıxışı
2-Tənbəki üsyanının qələbə ilə başa çatması
3-Təbriz əhalisinin Sahibi Divanışəhərdən qovması
4-Dövlət torpaqlarının satılması haqda şah fərmanının verilməsi
A) 3,4,2,1
B) 2,3,1,4
C) 1,3,4,2
D) 4,1,3,2
E) 2,4,3,1
207. XVI əsrdə Səfəvilərin gömrüksüz ticarət hüququ almış ingilis şirkəti:
A) Qvineya
B) Vest-Hind
C) Ost-Hind
D) London
E) Moskva
208. Xudafərin körpüsü nə vaxt və hansı sülalənin dövründə salınmışdır?
A) 912-ci ildə Sacilər dövründə
B) 957-ci ildə Salarilər dövründə
C) 1028-ci ildə Rəvvadilər dövründə
D) 1027-ci ildə Şəddadilər dövründə
E) 1017-ci ildə Şirvanşahlar dövründə
209. Azərbaycanda VIII əsrin əvvəllərində Əməvilərin keçitdiyi vergi islahatlarının
nəticəsi:
A) Orta feodallar daha da varlandı
B) Yalnız yoxsullar var-yoxdan çıxdı
C) Xristianlardan alınan vergilər azaldıldı
D) Təkcə yoxsullar deyil, orta və iri feodallar da müflisləşdi
E) Verginin ümumi miqdarı azaldıldı.
210. Qoyluhizar döyüşü hansı dövlətlər arasında baş vermişdir?
A) Şirvanşahlar-Osmanlı
B) Ağqoyunlu- Şirvanşahlar
C) Ağqoyunlu- Osmanlı
D) Ağqoyunlu-Qaraqoyunlu
E) Osmanlı-Qaraqoyunlu
211. XX əsrin əvvəlində məhsulun ümumi dəyəri və fəhlələrin sayına görə neft
sənayesindən sonra ikinci yerdə gedirdi:
A) Tütün sənayesi
B) Şərab sənayesi
C) Dağ-mədən sənayesi
D) Balıq sənayesi
E) Gön-dəri istehsalı
212. 1406 və1410-cu illər Şənbi – Qazan döyüşlərinin oxşar nəticələri:
A) Qaraqoyunlular məğlub oldular
B) Ağqoyunlular qalib oldular
C) Teymurilərin məğlubiyyəti ilə bitdilər
D) Qaraqoyunlu Qara Yusifin qələbəsilə başa çatdılar
E) Cəlairlərin qələbəsi ilə başa çatdılar
213. Şamaxı xanlığına aid deyil:
A) “Şiraz qonaqlığı”nda iştirak etməsi
B) Quba və Şəki xanlıqları arasında bölüşdürülməsi
C) 1790-cı ildə yenidən müstəqil olması
D) İkihakimiyyətliyin mövcud olması
E) M.Səid və Ağası xanın hakimiyyətinin mövcud olması
214. Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin:
1-«Qız qalası» baletinin yazılması
2-Azərbaycan kinostudiyasının yaradılması
3-«Koroğlu» operasının tamaşaya qoyulması
4-Azərbaycan Bəstəkarlıq İttifaqının yaradılması
A) 2,4,3,1
B) 4,2,1,3
C) 3,4,1,2
D) 2,1,3,4
E) 1,2,4,3
215. Aşağıdakılar Azərbaycanda ibtidai icma cəmiyyətinin hansı mərhələsinə
uyğundur?
1-Toxa əkinçiliyinin xış əkinçiliyi ilə əvəz olunması
2-Köçmə maldarlığın meydana gəlməsi
3-Əhalinin dağətəyi və dağlıq zonalarda yayılması
4-Kurqan qəbirlər
A) Mezolit
B) Paleolit
C) Erkən tunc
D) Erkən dəmir
E) Neolit
216. 371-ci ilə aiddir:
A) Amid döyüşü
B) Maku döyüşü
C) Xalxal döyüşü
D) Albaniyanın 2 hissəyə bölünməsi
E) Dizrav döyüşü
217. Xronoloji ardıcıllığı göstərin:
1-Xürrəmilər hərəkatı 2-Məzdəkilər hərəkatı 3-Ərəblərin Albaniya dövlətini ləğv
etməsi 4-Müsafirin başçılığı ilə Ərəblərə qarşı üsyan
A) 2,3,1,4
B) 2,3,4,1
C) 1,3,4,2
D) 4,3,1,2
E) 1,3,2,4
218. Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin:
1-Dağlıq Qarabağın separatçı qüvvələri tərəfindən qondarma “Dağlıq Qarabağ
Respublikası”nın elan edilməsi
2-Azərbaycan SSR-in tərkibində Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin yaradılması
3-Dağlıq Qarabağ probleminin Azərbaycanın hərbi qüvvələri tərəfindən aradan
qaldırılması
4-Azərbaycanla Ermənistan arasında “Bişkek protokolu”nun imzalanması ilə
atəşkəsin elan edilməsi
5-Azərbaycan Milli Məclisinin qərarı ilə DQMV-nin statusunun ləğvi
A) 3,5,2,1,4
B) 4,3,5,2,1
C) 2,4,3,1,5
D) 2,1,5,4,3
E) 1,2,5,3,4
219. 1918-ci il may ayının 26-da Zaqafqaziya Seymi özünün buraxıldığını elan
etdikdən sonra:
A) Azərbaycan İranın hücumlarına məruz qaldı
B) Zaqafqaziya xalqları müdaxiləçilərə qarşı birləşdilər
C) Azərbaycan müətəqilliyini elan etdi
D) Rusiyanın müdaxiləsinə şərait yarandı
E) Azərbaycan Ermənistanın hücumlarına məruz qaldı
220. Erkən Tunc dövrünə aiddir:
1-Köçmə (yaylaq) maldarlığının yaranması
2-Dulusçuluğun meydana gəlməsi
3- Ictimai əmək bölgüsünün baş verməsi
4-Toxa əkinçiliyinin yaranması
A) 2,3
B) 1,4
C) 1,2,
D) 3,4
E) 1,3
221. 1410-cu ilə aiddir:
-----1. Qaraqoyunlu dövlətinin yaranması
-----2. Sərdrud döyüşü
-----3. II Şənbi Qazan döyüşü
-----4. Şirvanşahlar dövlətinin süqutu
-----5. Çapaqçür döyüşü
A) 3,4
B) 1,5
C) 2,4
D) 1,3
E) 1,2
222. Albaniyada 30 illik Sasani mərzbanlığı olmuşdur:
A) 262-292-ci illərdə
B) 463-493-cü illərdə
C) 510-540-cı illərdə
D) 629-659-cu illərdə
E) 599-629-cu illərdə
223. Azərbaycan Respublikasının Dövlət rəmzləri müyyən edilir:
A) Milli Məclisin növbədənkənar sessiyasında.
B) Konstitusiya qanunu ilə
C) Prezidentin sərəncəmı ilə
D) Nazirlər Kabinetinin qərarı ilə.
E) Referendumda qəbul edilmiş aktla.
224. XIX əsrin 60-cı illərində Bakıneftinə marağın artmasına səbəb:
A) neftdən sənaye miqyasında istifadə olunması
B) neft istehsalında yeni texnologiyadan istifadə olunması
C) neft qiymətlərinin daha ucuz olması
D) neft sənayesində məcburi əməkdən geniş istifadə olunması
E) yeni neft yataqlarının isitifadəyə verilməsi
225. Kiaksar Egey dənizi sahillərininə çıxmaq üçün müharibə aparmışdır.
A) Lidiya dövləti ilə
B) Assuriya dövləti ilə
C) Sasanilər dövləti ilə
D) Het dövləti ilə
E) Əhəmənilər dövləti ilə
226. 1905-cı ilin sonlarında Ümumrusiya “Müsəlman ittifaqı”nın nizamnamə və
proqramını hazırladılar:
A) A.Kazımzadə, M.Ə.Rəsulzadə, M.M.Hacınski
B) Ə.Hüseynzadə, Ə.Ağayev, Y.Akçura
C) M.H.Mövsümov, F.X.Xoyski, M.Ə.Rəsulzadə
D) X.Xasməmmədov, H.Vəzirov, Ə.Ağayev
E) Ə.M.Topçubaşov, Ə Ağayev, Ə.İbrahimov
227. Azərbaycan ərazisində ibtidai insanların məskən salmasına şərait yaradan
amillər hansılardır:
1- Şirin su qaynaqlarının, bitki və heyvanat aləminin zənginliyi
2- Təbii qalaların və istehkamların mövcud olması
3- Odun təbii şəkildə mövcud olması
4- Təbii mağaraların olması
5- Əkinçiliyin və maldarlığın inkişaf etməsi
A) 1,4
B) 1,2
C) 2,4
D) 1,5
E) 4,5
228. 1578-ci ildə Çıldır döyüşündə qızılbaş qoşunlarının məğlubiyyətinin səbəbləri
1-Qızılbaş əmirlərinin döyüşdə xəyanəti
2-Səfəvi ordusunun rəhbərliyində birliyin olmaması
3-Səfəvi əmirlərinin özlərinə həddindən artıq arxayın olması
4-Şirvan və Dərbənd əhalisinin səfəvilərə qarşı üsyanı
5-Osmanlıların qızılbaşlara nisbətən qüvvə üstünlüyü
A) 2,3,5
B) 1.3,5
C) 3,4,5
D) 1,3,4
E) 2,3,4
229. Kəndlilərin müxtəlif zümrələri “mülkədar tabelisi” adlandırılırdı
A) 1843-cü ildə verilmiş “Ali müsəlman silki haqqında” fərmanda
B) 1840-cı ilin 10 aprelində verilmiş “İnzibati və məhkəmə islahatı haqqında” qanunda
C) 1846-cı ildə verilmiş “Bəylərin və ağaların hüquqları haqqında reskript” də
D) 1847- ci ilin 20 aprelində qəbul olunmuş “Kəndli əsasnamələri”ndə
E) 1846- cı ilin dekabrında inzibati quruluşda dəyişiklik barədə çar fərmanında
230. Birinci Dünya müharibəsinin qurtarmasından neçə il sonra ikinci Dünya
müharibəsi baş vermişdir?
A) 19
B) 24
C) 21
D) 25
E) 35
231. Cümhuriyyət dövründə Azərbaycanda yararlı torpaq sahələri məxsus idi
A) Keçmiş bəy,xan,ağaların nəsillərinə
B) Dövlətə və yeni yaranan kollektiv təsərrüfatlara
C) Yalnız dövlətə
D) Kəndlilərə,fermer təsərrüfatlarına,kollektiv təsərrüfatlara
E) Xəzinəyə, kəndliyə, mülkədarlara
232. 681-ci ildə:
A) Kadusiyyə döyüşü baş verdi
B) Cavanşir Sui – qəsd nəticəsində öldürüldü
C) Cavanşir əpəb xilafətinin himayəsinə girdi
D) Cavanşir Xəzər xaqanlığı ilə ittifaq bağladı
E) Cavanşir Bizans dövləti ilə ərəblərə qarşı ittifaq bağladı
233. Xalxal və Avrayr döyüşlərinin nəticələrini fərqləndirin:
A) Hər iki döyüşdə qiyamçılar qalib gəldi
B) Birincidə Sasanilər məğlub oldu, ikincidə isə şimal tayfaları qalib gəldi
C) Birincidə Albanlar, ikincidə şimal tayfaları qalib gəldi
D) Hər iki döyüşdə Sasanilər qalib gəldi
E) Birincidə qiyamçı dəstələri Sasanioərə qələbə çalsalarda, ikincidə məğlub oldular
234. Göstərilən abidələr aiddir:
1-Naxçıvandakı Gülüstan türbəsi
2-Ərk qalası
3-Abşerondakı Mərdəkan, Ramana, Nardaran qalaları
A) XI əsrə
B) XII-XIII əsrlərə
C) XIII-XIVəsrlərə
D) XV- XVI əsrlərə
E) XV əsrə
235. Şimali Azərbaycanın XIX əsrin 70-ci illər tarixinə aiddir:
A) Neft mədənləri arasında ilk dəmir yolunun cəkilməsi
B) Qara şəhər zavodlar rayonunun meydana gəlməsi
C) Bakı – Tiflis teleqraf xəttinin çəkilməsi
D) “Bakı ağ neft zavodları ittifaqı”nın yaradılması
E) Tiflis- İrəvan- Naxçıvan-Culfa teleqraf xəttinin çəkilməsi
236. Sasanilər dövründə Atropatenada əsas vergilər adlanırdı:
A) Bac,tamğa
B) Cizyə,uşr
C) Qopçur,tərh
D) Xəraq,gezit
E) Xərac,cizyə
237. IX- XI əsrlərdə camaat torpaqları:
1-Dövlətin mülkiyyətində idi
2-Dini müəssisələrə aid idi
3-Əhalinin ümumi istifadəsində idi
4-Hökmdar sülaləsinin şəxsi istifadəsində idi
5-Mülkədarların şəxsi torpağı idi
A) 4,5
B) 1,3
C) 1,4
D) 2,4
E) 3,5
238. 1909-1910-cu illərdə Bakıda Dənizkənarı Bulvarın salınmasında əsas rol
oynamışdır:
A) Məmməd Həsən Hacınski
B) Murtuza Muxtarov
C) Hacı Zeynalabdin Tağıyev
D) Musa Nağıyev
E) Zivər bəy Əhmədov
239. VIII əsrdə Albaniyada
A) Mehranilərin hakimiyyətinə son qoyuldu
B) Ərəb ağalığına son qoyuldu
C) Xəzərlərin hakimiyyəti quruldu
D) Vahid mərkəzləşmiş dövlət quruldu
E) Sasani ağalığına son qoyuldu
240. V əsrdə Albaniyanın xristianlaşmasına sədd çəkdi:
A) xəzərlər
B) alanlar
C) romalılar
D) mehranilər
E) hunlar
241. «Hümmət» təşkilatı yarandıqdan neçə il sonra «Müsavat» partiyası
yaranmışdır?
A) 3
B) 9
C) 5
D) 7
E) 10
242. Babilik hərəkatı kimlərə qarşı çevrilmişdir?
1-İri tacirlərə 2-Feodallara 3-Ali ruhanilərə 4-Sənətkarlara 5-Xarici kapitala
A) 1,2,3
B) 2,3,4
C) 2,3,5
D) 1,2.4
E) 3,4,5
243. Qaraqoyunlulara başçılıq edirdilər:
A) Qacarlar
B) Bayandurlar
C) Ustaclılar
D) Təkəlilər
E) Baharlılar
244. XVIII əsrin ikinci yarısında Quba xanlığına birləşdirilmiş ərazilərin ardıcıllığını
göstərin:
1-Səlyan 2-Şəki 3-Dərbənd 4-Şirvan
A) 1,3,2,4
B) 3,4,1,2
C) 2,3,1,4
D) 3,1,4,2
E) 1,3,4,2
245. Azərbaycanda tətbiq olunan ərzaq sapalağının mahiyyəti
A) Bütün artıq taxıl, yem və mal-qaranın möhkəm qiymətlərlə kəndlilərdən alınması
B) Kəndlilərin varlanıb qolçomaqlara çevrilməsi üçün torpaqların bir hissəsinin onlara
verilməsi
C) Şəhərdə istehsal olunan sənaye mallarının kənddə yetişdirilən ərzaq malları ilə
mübadilə edilməsi
D) Ərzaq vergisinin tətbiqi, ticarət azadlığı, icarə sistemi, kənddə müştərək müəssisələrin,
kolxoz və sovxozların yaradılması nəzərdə tutulurdu
E) torpaqların milliləşdirilərək Azərbaycan əhalisi arasında bərabər bölgüsünü həyata
keçirmək
246. Sasanilər məğlub oldular:
A) Amid döyüşündə
B) Xalxal döyüşündə
C) Maku döyüşündə
D) Bələncər döyüşündə
E) Avrayr döyüşündə
247. 1988 – ci ilin 17 noyabrında Azərbaycanda:
A) Azərbaycan Xalq Cəbhəsi yarandı
B) Yeni Konstitusiya qəbul edildi.
C) Prezident vəzifəsi təsis edildi
D) Milli azadlıq hərəkatı başladı
E) Milli Məclisə seçkilər keçirildi
248. XIII-XIV əsrlər Azərbaycan tarixçiləri:
A) Məhəmməd Naxçıvani, Fəzlullah Rəşidəddin
B) Məhəmməd Naxçıvani, İsgəndər Münşi
C) Nəsirəddin Tusi, Fəzlullah Rəşidəddin
D) Dəvdək, Musa Kalankatlı
E) Xətib Təbrizi, İzzəddin Həsənoğlu
249. Xronoloji ardıcıllığı tapın:
-----1. Qəsri - Şirin müqaviləsinin bağlanması
-----2. Sərab müqaviləsinin bağlanması
-----3. Mərənd müqaviləsinin bağlanması
-----4. “Şeyx Səfi” xalçasının toxunması
A) 4,3,1,2
B) 1,2,4,3
C) 4,2,3,1
D) 3,4,1,2
E) 2,1,3,4
250. VII əsrin 60-cı illərində Albaniyaya hücum etmişdir.
A) Xəzərlər
B) Hünlar
C) Alanlar
D) Bizans
E) Qıpçaqlar
251. Güney Azərbaycanda 1945-ci ildə qurulmuş Milli hökümətin fəaliyyətinə aid
deyil:
A) “Əmək haqqında qanun”un qəbul edilməsi
B) “Dil haqqında” qanunun qəbul edilməsi
C) Təbriz Universitetinin təsis edilməsi
D) “Təcəddüd” qəzetinin nəşr edilməsi
E) “Xalisə” torpaqalarının kəndlilər arasında bölüşdürülməsi
252. Şirvanşahlar (Dərbəndlilər) dövləti yaranmışdır:
A) 1382-ci ildə
B) XV əsrdə
C) VII əsrdə
D) 861-ci ildə
E) 1027-ci ildə
253. Abbasilər tərəfindən Azərbaycan mülk olaraq verilmişdir:
A) Şəddadilərə
B) Salarilərə
C) Rəvvadilərə
D) Şirvanşahlara.
E) Sacirlərə
254. 1983-cü ildə Qroznı – Bakı neft kəmərinin istifadəsi nəticəsində:
A) Azərbaycan özünün iqtisadi müstəqilliyini bərpa etdi
B) Moskvanın Azərbaycan neftinə marağı azaldı
C) Azərbaycan SSRİ-nin vahid neft kəmərinə qoşuldu
D) Dünyada ilk dəfə açıq dənizdə neft estekadaları quruldu
E) Azərbaycan SSRİ-nin yeganə neft bazasına çevrildi
255. Təbriz orta əsr dövlətlərindən hansılarının paytaxtı olmuşdur?
1-Salarilər 2-Sacilər 3-Şəddadilər 4-Rəvvadilər 5-Eldənizlər
A) 1,2
B) 1,5
C) 4,5
D) 3,4
E) 2,4
256. XIX əsrin II yarısında tanınmış Azərbaycan rəssamlarını tapın.
1-Xarrat Qulu
2-M.Q.İrəvani
3-M.M.Nəvvab
4-N.Vəzirov
5-Q.Hacıbabayev
A) 2,3
B) 1,4
C) 1,3
D) 3,
E) 2,4
257. İstehsalat təsərrüfatının yaranması və inkişafı, saxsı qablar istehsalı, Daş
alətlərin deşilməsi vəçilalanması, toxuculuq kimi böyük dəyişikliklər nə adlanır?
A) Neolit inqilabı
B) Paleolit inqilabı
C) Mezolit inqilabı
D) Ataxaqanlıq
E) Anaxaqanlıq
258. Manna, Atropatena və Albaniya dövlətlərinin Paytaxtları olmuş şəhərlər:
1-Gəncə 2-İzurtu 3-Marağa 4-Qazaka 5-Qəbələ 6-Dərbənd
A) 2,4,5
B) 1,2,4
C) 2,3,5
D) 3,4,6
E) 2,4,6
259. Ərəb ağalığı dövründə yerli feodalların irsi mülkiyyətində olan torpaqlar
adlanırdı:
A) Mülk
B) Vəqf
C) Divan
D) İcma
E) İqta
260. 909-cu ildə Xəzərsahili vilayətlərə hücum edən slavyanlar:
1-Səddadi ordusunu məğlub etdilər 2-Abaskum adasını ələ keçirərək, sahilboyu
məntəqələri qarət etdilər 3-Lənkəranı ələ keçirdilər 4-Şirvanşahlar tərəfindən məğlub
edildilər 5-Bərdəni ələ keçirdilər
A) 1,3
B) 2,4
C) 4,5
D) 1,2
E) 2,3
261. Mənşəcə türk olmayan sülalələr:
1-Sasanilər 2-Sacilər 3-Teymurilər 4-Qaraqoyunlular 5-Əhəmənilər
A) 2,3
B) 1,3
C) 1,5
D) 4,5
E) 3,4
262. Hülakülər dövlətinin idarə olunmasında mühüm yer tuturdu:
A) Cəlairilər
B) Şirvanşahlar
C) Abbasilər
D) Cobanilər
E) Cığataylar
263. 1500-cü ildə:
A) Ağqoyunlu ordusu Tiflisi ələ keçirdi
B) Ağqoyunlu dövləti iki hissəyə parçalandı
C) İsfahan döyüşü baş verdi
D) Malatya döyüşü baş verdi
E) Gödək Əhməd hakimiyyəti ələ keçirdi
264. Bütün Azərbaycan torpaqlarının Səfəvilər dövlətinin tərkibində birləşdirilməsi
prosesi başa çatmışdır
A) 1539
B) 1551
C) 1528
D) 1555
E) 1524
265. 1840-cı il aprelin 10-da Çar Rusiyası tərəfindən verilmiş qanuna əsasən Cənubi
Qafqaz bölündü:
A) Tiflis və Şamaxı quberniyalarına
B) Kutaisi və Dərbənd quberniyasına
C) Gürcüstan quberniyası və Azərbaycan vilayətinə
D) Çar-Balakən dairəsi və İrəvan quberniyasına
E) Gürcüstan –İmeratiya quberniyasına və Xəzər vilayətinə
266. Cənubi Azərbaycanda XIX əsrdə komprador burjuaziya adlanırdı:
A) Öz təsərrüfatlarında köhnə feodal qaydalarını qoruyub saxlayan zadəganlar
B) Daxili bazarla əcnəbi firmalar arasında vasitəçilik edən yerli burjuaziya
C) Sələmçilik yolu ilə çoxlu sərvət ələ keçirmiş ticarət burjuaziyası
D) Öz təsərrüfatlarında kapitalist elementlərini tətbiq edən varlılar
E) Muzdlu əməkdən istifadə edən kapitalistlər
267. Ümumrusiya müsəlmanları qurultayında Federalistlərin böyük əksəriyyəti
tərəfinən bəyənilmiş təkliflər:
1-Rusiyanın təcili olaraq birinci dünya müharibəsindən çıxması
2-Rusiyanın demokratik federativ respublika kimi saxlanılması
3-Türk xalqlarının Rusiyanın tərkibindən çıxması
4-Türk xalqlarının milli ərazi muxtariyyəti
5-Şimali Azərbaycanı və Rusiya ərazisində yaşayan türk xalqlarına müstəqilliyin
verilməsi
A) 1,5
B) 4,5
C) 3.5
D) 2,3
E) 2,4
268. SSRİ Elmlər Akademiyasının Azərbaycan filialının yaradılmasından neçə il
sonra Azərbaycan Elmlər Akademiyası təsis olunmuşdur?
A) 25 il
B) 15 il
C) 10 il
D) 22 il
E) 30 il
269. Azərbaycan SSR-in tərkibində DQMV-nın təşkilindən neçə il sonra Azərbaycan
Respublikası tərəfindən onun statusu ləğv edilmişdir?
A) 82
B) 68
C) 90
D) 65
E) 71
270. Qobustana aid deyil:
A) Qaya təsvirləri
B) Sümükdən hazırlanmış əmək alətləri
C) İdtidai incəsənət
D) Çaxmaqdaşından hazırlanmış əmək alətləri
E) Siklopik tikililər
271. Mərkəzi Bərdə olan yarımmüstəqil əmirlik yaratmışdılar:
A) Rəvvadilər
B) Kəsranilər
C) Şəddadilər
D) Məzyədilər
E) Sacilər
272. Mərzban Məhəmməd:
1-Azərbaycanın Şimal-Qərb torpaqlarını ələ keçirdi
2-Şəddadilər dövlətinə son qoydu
3-Şirvanşahları özündən asılı hala saldı
4-Tiflis müsəlman əmirliyinə son qoydu
5-Ermənistan və Şərqi Gürcüstanı ələ keçirdi
6-Dərbənd səddini təmir etdi
A) 1,4,6
B) 4,5,6
C) 1,3,5
D) 2,3,5
E) 1,2,3
273. Səlcuq dövlətinin yaranmasından neçə il sonra Eldənizlər dövləti meydana
gəldi?
A) 86
B) 200
C) 98
D) 65
E) 74
274. Qazan xanın islahatları nəticəsində daha inkişaf etmiş Azərbaycan şəhərləri:
A) Gəncə, Ərdəbil, Təbriz
B) Təbriz, Marağa, Gəncə
C) Təbriz, Marağa,Sultaniyyə
D) Mahmudabad,Təbriz, Dərbənd
E) Sultaniyyə, Bərdə, Beyləqan
275. Qaraqoyunlu dövlətinə aid deyil:
A) Teymurilərlə mübarizə
B) Göy məscid
C) Həst - behişt sarayı
D) Ağqoyunlu dövləti ilə mübarizə
E) Çapaqçur döyüşü
276. Şeyx Cüneydə qarşı ittifaqa girmiş dövlətləri:
1-irvanşahlar 2-Ağqoyunlu 3-Osmanlı 4-Qaraqoyunlu 5-Cəlairlər
A) 4,5
B) 2.3
C) 1,4
D) 1,2
E) 3,5
277. Azərbaycan tarixini ilk dəfə bir tam halında nəzərdən keçirildiyi və bu tarixin
dövrləşdirildiyi əsər
A) İ.B.Hacınskinin «Qubalı Fətəli xanın həyatı» məqaləsi
B) M.C Topçubaşovun « İran xrestomatiyası» əsəri
C) Mirzə Kazımbəyin « Dərbəndnamə» əsəri
D) M.Y.Qarabağlının «Tarixi səfa» əsəri
E) A.Bakıxanovun «Gülüstani – İrəm» əsəri
278. Azərbaycanda məhkəmə islahatının tətbiq olunmasına başlandı:
A) 1870-ci il
B) 1914-cü il
C) 1847-ci il
D) 1846-cı il
E) 1866-cı il
279. «Xırdamalik» adlanırdı:
A) Cənubi Azərbaycanda bütün tayfaların sərancamına verilən torpaqlar
B) Şimali Azərbaycanda azsaylı xalqlara verilən torpaqlar
C) Cənubi Azərbaycan kəndlilərinin az hissəsinin xüsusi torpaqları
D) Feodalların xüsusi mülkiyyətində olan torpaq sahələri
E) Dövlətə qulluq müqabilində ayrı-ayrı şəxslərə bağışlanılmış topaqlar
280. Azərbaycanda 1946-1958-ci illərdə yaradılmış musiqi əsərləri:
1-«Leyli və Məcnun» operası
2-«İldırımlı yollarla» baleti
3-«Arşın mal alan»musiqili komediyası
4-«Qız qalası» baleti
5-«Məhəbbət əfsanəsi» baleti
6-«Sevil» operası
A) 1,3,5
B) 2,3,4
C) 4,5,6
D) 2,4,6
E) 2,5,6
281. Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin:
1-«Azərbaycan Respublikasının Dövlət Müstəqilliyi haqqında Konstitusiya aktı»nın
qəbul edilməsi
2-H.Əliyevin Azərbaycan Respublikasının Ali Sovetinin sədri seçilməsi
3-H.Əliyevin ilk dəfə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilməsi
4-Azərbaycan Respublikasının İqtisadi Əməkdaşlıq təşkilatına üzv qəbul edilməsi
A) 2,3,4,1
B) 1,4.2,3
C) 4,1,3.2
D) 1,3,2,4
E) 3,1,2,4
282. Ulu icma nə vaxtadək davam etmişdir?
A) Quldarlıq quruluşu yarananadək
B) Sənətin başlıca məşğuliyyət sahəsinə çevrilməsinədək
C) Əmlak bərabərsizliyi meydana gələnədək
D) Qəbilə icması formalaşanadək
E) Qonşuluq icması yarananadək
283. Dizrav döyüşündə Albaniya hansı ərazilərini itirdi?
1-Uti 2-Kaspiana 3-Şakaşena 4-Girdman vadisi 5-Kolt 6-Arsax
A) 2,4,5,6
B) 1,3,4,5
C) 1,3.5.6
D) 3,4,5,6
E) 1,2,3,4
284. İslam dini Azərbaycanın hansı ərazisində nisbətən sürətlə yayıldı?
A) Azərbaycanın cənubunda, Xəzər sahilində, Dağlıq Qarabağda
B) Azərbaycanın cənubunda, Xəzər sahilində, Zəngəzurda,Kür çayı boyunda
C) Zəngəzur, Naxçıvan, Muğan, Mildə
D) Azərbaycanın cənubunda, Muğanda, Mildə, Xəzər sahilində, Araz və Kür boyunda
E) Kür və Araz boyunda, Xəzər sahilində, Dağlıq Qarabağda, Naxçıvanda
285. Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin:
1-Dəndənəkan vuruşması 2-Didiqori vuruşması
3-Bəzz döyüşü 4-Həşdadsər döyüşü
A) 4,2,3,1
B) 4,2,1,3
C) 2,3,1,4
D) 4,3,1,2
E) 1,2,3,4
286. 944-cü ildə Bərdəniələ keçirən slavyanlar:
1-Əhalini qılıncdan keçirdilər
2-Yerli əhalini öz silahlı dəstələrinə daxil etdilər
3-Şəhəri qarət etidlər və varlılardan xərac aldılar
4-Salarilərilə ittifaq bagladılar
5-Saciləri məğlub edərək şəhərdən qovdular
A) 1,3
B) 1,5
C) 3,5
D) 3,4
E) 1,4
287. Toxtamışın hücumu nəticəsində talan edilmiş Azərbaycan şəhərləri:
A) Təbriz, Şirvan, Naxçıvan, Marağa, Mərənd
B) Bərdə, Gəncə, Beyləqan, Mərənd, Naxçıvan
C) Şirvan, Təbriz, Dərbənd, Naxçıvan, Bakı
D) Qəbələ, Beyləqan,Şirvan, Naxçıvan, Mərənd
E) Dərbənd, Gəncə, Bərdə, Təbriz, Marağa
288. Teymurilərin məğlub oldüğü döyüşlər:
1-Ankara 2-I Şənbi Qazan 3-Terek 4-Sərdrud 5-Uqra 6-II Şənbi Qazan
A) 4,5
B) 1,2
C) 2.3
D) 4,6
E) 2,4
289. XV əsrə aid deyil:
A) Ağqoyunlu bəyliyinin qurulması
B) Muş döyüşü
C) Malatiya döyüşü
D) Qoyluhisar döyüşü
E) Otluqbeli döyüşü
290. Təbriz Miniatür məktəbinin ən görkəmli nümayəndəsi:
A) Sultan Məhəmməd,Əli Feyzi
B) Əli Feyzi, Kəmaləddin Behzad
C) Ramazan Lənkərani, Sadıq bəy Əfşar
D) Sultan Məhəmməd, Ramazan Lənkərani
E) Kəmaləddin Behzad, Sultan Məhəmməd
291. Göstərilən tədbirlər hansı hökmdarın dövründə həyata keçirilmişdir?
1-Tamğa vergisi ləğv edildi
2-Rəiyyətdən əvvəlki 10-15 il ərzində yığılan vergi borcu ləğv edildi
A) I Təhmasib
B) I İbrahim
C) I Şah İsmayıl
D) I Şah Abbas
E) Uzun Həsən
292. I Pyotrun Xəzər sahili bölgələrə yürüşü Ağa Məhəmməd şah Qacarın Cənubi
Qafqaza yürüşündən neçə il əvvəl baş vermişdir?
A) 75
B) 79
C) 69
D) 76
E) 73
293. Rusiya imperatorunun 1841-ci il 25 aprel fərmanına görə:
A) Şirvan, Gəncə,Qazax, Qarabağ bəylərinə xəzinədən torpaq verildi
B) Qazağ, Borçalı, Şəmsəddil ağaları öz torpaqlarından məhrum edildilər
C) Qafqazda köhnə yerli idarə sistemi ləğv edildi
D) Çar-Balakən, Zaqatala, Şəki ağalarına pay torpaqları verildi
E) Quba, Şəki, Talış ağaları öz torpaqlarından məhrum edildilər
294. «Mola Nəsrəddin» jurnalının nəşr olunduğu şəhərlər:
A) Gəncə, Şuşa, Naxçıvan
B) Tiflis, Təbriz, Bakı
C) Bakı, Gəncə, Şamaxı
D) Tiflis, Naxçıvan, Gəncə
E) Təbriz, Ərdəbil, Bakı
295. Neft istehsalının inkişafına 1872-ci ilə qədər mane olurdu:
A) Millətlərarası ədavət
B) Çar hökumətinin burjuaziyaya inanmaması
C) Kəndli üsyanları
D) Bakının Rusiyanın mərkəzindən uzaqlığı
E) İltizam sistemi
296. Zaqafqaziyada 1912-ci il aqarq qanunu:
A) Kəndliləri bəylərin xeyrinə mükəlləfiyyət daşımaqdan azad etdi
B) Kəndlilərin bəylərdən asılılığını rəsmiləşdirdi:
C) Kəndlilərin özbaşına köçüb getməsini qadağan etdi:
D) Bəyləri kənddə inzibati məhkəmə işlərindən kənar etdi:
E) Kəndlilərin daşıdığı mükəlləfiyyətləri azaltdı
297. İkinci Dünya müharibəsi illərində Qafqazdan Berlinədək döyüş yolu keçmiş
Azərbaycan diviziyası:
A) 307
B) 402
C) 77
D) 416
E) 223
298. Azərbaycan televiziyasının fəaliyyətə başlamasından neçə il sonra Bakı
metropaliteninin ilk stansiyası fəaliyyətə başlamışdır?
A) 11
B) 35
C) 25
D) 19
E) 8
299. Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin:
1-Azərbaycanın Avropa Şurasının tam hüquqlu üzvlüyünə qəbul edilməsi qərarının
verilməsi
2-Azərbaycan Respublikasının NATO-nun Sülh naminə əməkdaşlıq proqramına
qoşulması
3-Dünya Azərbaycanlılarının II qurultayının keçirilməsi
4-İ.Əliyevin Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti seçilməsi
5-Azərbaycan Respublikasının Müstəqil Dövlətlər birliyinə daxil olması
A) 2.5.4,1.3
B) 5,4,2,1.3
C) 5.2,1,4.3
D) 5,2,4,1.3
E) 1.2.4,5.3
300. «Əsrin müqaviləsi» imzalanmışdır:
A) 20 sentyabr 1994-cü ildə
B) 14 oktyabr 1994-cü ildə
C) 16 iyul 1995-ci ildə
D) 2 noyabr 1993-cü ildə
E) 3 oktyabr 1993-cü ildə
301. Azərbaycanda ErkənTunc dövrünə aid dairəvi planda inşa edilmiş ibadət evləri
tapılmışdır:
1-Sərkərtəpədə 2-Göytəpədə 3-Babadərvişdə
4-Kültəpədə 5-Üzərliktəpədə 6-Həsənlidə.
A) 1,3,4
B) 4,5,6
C) 2,3,4
D) 1,2,3
E) 3,5,6
302. E.ə 590-cı ildə Manna hansı dövlətin tərkibinə daxil edildi:
A) Assuriyanın
B) Skif çarlıgının
C) Midiyanın
D) Urartunun
E) Atropatenin
303. Hansı Atropatena şəhəri deyil?
A) Fraaspa
B) Qazaka
C) Partav
D) Aqnazana
E) Fanaaspa
304. Sasani əsarətinə qarşı üsyanlar zamanı baş vermiş döyüşlər:
A) Xalxal,Avarayr
B) Bələcər,Xalxal
C) Maku,Ərdəbil
D) Kolt,Bələncər.
E) Amid,Dizrav
305. Ərəblərə qarşı mübarizə aparmaq üçün Cavançir hansı dövlətlə ittifaq bagladı?
A) Alanlarla
B) Sasanilərlə
C) Bizansla
D) Parfiya ilə.
E) Xəzərlərlə
306. Fəzl ibn Məhəmmədin hakimiyyəti illərində hansı dövlətlərlə dostluq
münasibətləri qurulmuşdur?
1-Şirvanşahlarla 2-Sacilərlə 3-Salarilərlə 4-Rəvvadilərlə 5-Tiflis müsəlman əmirliyi ilə
6-Kaxetiya çarlıgı ilə.
A) 4,5,6
B) 1,4,5
C) 1,2,3
D) 2,3,5
E) 1,2,6
307. Xronoloji ardıcıllıgı tapın:
1-Şəddadilər dövlətinin yaranması 2-Dəbil əmirliyinin yaranması
3-Gəncənin qala qapılarının düzəldilməsi 4-Xudafərin körpüsünün inşası.
A) 1,3,4,2
B) 2,4,3,1
C) 2,1,4,3
D) 1,2,3,4
E) 1,4,3,2
308. Azərbaycan Eldənizlər dövlətinin paytaxtı olmuş şəhərlər:
1-Gəncə 2-Bərdə 3-Şamaxı 4-Bakı 5-Təbriz 6-Naxçıvan
A) 3,4
B) 5,6
C) 2,6
D) 1,2
E) 2,5
309. Şəmsəddin Eldənizin “Böyük Atabəy” titulu almasından Qızıl Arslanın
“Sultan”titulu almasınadək neçə il keçmişdir?
A) 21
B) 42
C) 31
D) 34
E) 55
310. Xronoloji ardıcillıgı müəyyən edin:
1-Elxanilər dövlətinin yaradılması 2-Teymurun Azərbaycana hücumu
3-Monqolların Azərbaycana kəşfiyyat yürüşü 4-Bəndərin üsyanı.
A) 4,2,1,3
B) 3,1,2,4
C) 1,3,4,2
D) 2,4,3,1
E) 3,4,1,2
311. Uzun Həsənin elçilərinin diplomatik danışıqlar apardıgı Avropa dövlətləri:
1-Fransa 2-Venesiya 3-Polşa 4-İngiltərə 5-Avstriya 6-Almaniya
A) 1,5,6
B) 2,3,6
C) 3,4,6
D) 1,2,3
E) 1,4,5
312. Səfəvilər dövlətində şəhəri idarə edən şəxs adlanırdı:
A) Əmir
B) Kələntər
C) Qazi
D) Naib
E) Bəylərbəyi
313. 1797-ci ildə rus qoşunlarının Azərbaycanın şimaıl torpaqıarını tərk etməsinin
səbəbi:
A) Rus ordusunda xəstəliklərin yayilması,bununla əlaqədar həyacan və ixtişaşların baş
verməsi
B) Əhalinin fəal müqavimət göstərməsi.
C) İngilətərə və Fransanın Rusiyanı müharibə ilə hədələməsi.
D) Rusiyada güclü kəndli çıxışlarının baş verməsi.
E) II Yekatrinanın ölümü və hakimiyyətə gələn I Pavelin rus qoşunlarını geri çagırması.
314. Cənubi Qafqazda komendant üsul-idarəsinin ləğv edilməsindən neçə il sonra
canişinlik vəzifəsi təsis edilmişdir?
A) 8
B) 4
C) 5
D) 6
E) 10
315. Xronolji ardıcıllıgı müəyyən edin:
1-Dərbənd xanlığının Quba xanlığına birləşdirilməsi.
2-Nadir şahın ölümü
3-Gavduşan vuruşması.
4-Şəki xanlıgının Quba xanlıgına tabe edilməsi.
A) 2,1,3,4
B) 3,4,1,2
C) 1,2,3,4
D) 3,1,4,2
E) 2,3,4,1
316. Şimali Azərbaycanda rəsmi olaraq orta məktəbin əsası qoyuldu:
A) 1830-cu ildə Şuşada qəza məktəbinin açılması ilə.
B) 1854-cü ildə Quba və Ordubadda birsinifli ibtidai məktəbin açılması ilə
C) 1865-ci ildə Bakıda realnı gimanziyanın təşkil edilməsi ilə.
D) 1847-1849-cu illərdə Tiflisdə şiə və sünni məktəblərinin açılması ilə.
E) XIX əsrin 80-cı illərinin ortalarında rus-Azərbaycan məktəblərinin yaradılması ilə
317. XIX əsrin ikinci yarısında Şimali Azərbaycanın mədəniyyətində həlledici
dəyişikliklər dövrü başlandı:
A) Rusiyanın müstəmləkəçi siyasəti nəticəsində.
B) Kapitalizmin coşqun inkişafi nəticəsində.
C) Cənubi Azərbaycanla əlaqələrin genişlənməsinə görə
D) Azərbaycanlıların kütləvi şəkildə Rusiyada təhsil almasından sonra.
E) Rusların və almanların Azərbaycanda məskunlaşması ilə.
318. Azərbaycanda sənayeləşmə dövründə üstünlük verilən əsas sənaye sahələri:
1-Agır sənaye 2-Neft sənayesi 3-Yüngül sənaye 4-Hərbi sənaye 5-Elektrikləşmə.
A) 2,5
B) 1,2
C) 2,3
D) 2,4
E) 1,5
319. 1945-ci ildə Cənubi Azərbaycanda yaranmış Milli Hökümətin ən böyük
nailiyyəti:
A) Milli mədəniyyətin inkişafının əsaslarını yaratmaga nail olmaq.
B) ”İran məsələsi”nin BMT-də müzakirəsinə yol verməməsi.
C) Cənubi Azərbaycanın iqtisadi müstəqilliyinə nail olunması.
D) Aqrar məsələni tamamilə kəndlilərin xeyrinə həll etməsi,yerli idarəetmə orqanlarını
yaratması.
E) Cənubi Azərbaycanın Sovet işgal qoşunlarından azad olunması.
320. 1949-cu ildə Azərbaycanda:
A) Televiziya fəaliyyətə başladı.
B) İlk neft quyusu fontan vurdu.
C) Bakı metropoliteninin tikintisinə başlandı.
D) Xəzər dənizində dünyada ilk olararaq neft-mədən estakadaları quruldu.
E) Elmlər Akademiyası təşkil edildi
321. Azərbaycan SSR-in sonuncu Konstitusiyasının qəbul edilməsindən neçə il
sonra Azərbaycan Respublikasının yeni Konstitusiyası qəbul edilmişdir?
A) 50
B) 58
C) 21
D) 17
E) 35
322. Sənətkar – tacirlər qrupu sənətkarlardan ayrılmışdır:
A) Erkən tünc dövründə
B) Mezolit dövründə
C) İlk dəmir dövründə
D) Eneolit dövründə
E) Orta tunc dövründə
323. Hürri və Hetlərin dövlət işlərinə cəlb olunmuşdular:
A) Arattalılar
B) Sular
C) Kutilər
D) Gərgərlər
E) Lullubilər
324. Mannadakı idarəetmə qaydalarına aiddir:
1-Dövlətin hökmdar tərəfindən idarə edilməsi.
2-Bütün səlahiyyətlərin «Ağsaqqallar şurası»nın əlində cəmləşməsi
3-Hakimiyyətin icra olunması
4-Xalq yığıncağının əsas idarə orqanı olması
A) 4,1
B) 2,3
C) 2,4
D) 1,3
E) 1,2
325. Qanunauyğunluq gözlənilmişdir:
A) Ermənistan 387-ci ildə İranla Roma arasında bölüşdürülmüşdür
B) Beyləqan – «Arranın anası» kimi tanınmışdır
C) Sanatürk – Sasani hökmdarıdır
D) Nvarsk müqaviləsi bağlanmışdır – Bizansla sasanilər arasında.
E) Sasanilər sülaləsinin mənşəyi – türk idi
326. 262-ci ildə Sasanilərin tərkibinə daxil edildi:
A) Atropotena
B) Albaniya
C) Urartu
D) Midiya
E) Skif carlığı
327. Xronoloji ardıcıllığı tapın:
1-Aquen kilsə məclisi.
2-Avrayr döyüşü.
3-Xalxal döyüşü.
4-II Vaçenin hakimiyyətdən kənarlaşdırılması.
5-III Vaçaqanın Albaniyada hakimiyyətə gəlməsi
A) 4,2,1,5,3
B) 1,2,3,4,5
C) 3,2,4,5,1
D) 5,4,2,1,3
E) 1,3,4,2,5
328. Azərbaycanda ərəb ağalığı dövründə amil:
A) «Bəzil» adlanan rabitə mərkəzinə başçılıq edirdi
B) Hərbi işlərlə məşğul olurdu və müdafiə qurğuları tikirdi.
C) Məhkəmə işlərinə baxırdı
D) Əmirlikləri idarə edirdi
E) Mülki işlərlə məşqul olurdu və vergilərin toplanmasına nəzarət edirdi
329. Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin:
1-Eldəgizlər dövləti 2-Şəddadilər dövləti 3-Qaraqoyunlu dövləti 4-Girdiman dövləti 5-
Sacilər dövləti
A) 4,5,2,3,1
B) 4,5,2,1,3
C) 1,3,2,4,5
D) 2,5,4,3,1
E) 5,3,1,2,4
330. XI-XII əsrlərdə yaşamış memarlar:
1-Əcəmi Naxçıvani 2-Kafiəddin Ömər 3-Məsud Davud oglu
4-Qətran Təbrizi 5-Mücirəddin Beyləqani 6-Fələki Şirvani
A) 1,4
B) 1,5
C) 2,3
D) 1,3
E) 5,6
331. Hülakü xanın yürüşü nəticəsində:
1-Xarəzmşahlar dövləti süqut etdi 2-Azərbaycan tabe edildi
3-Bağdad ələ keçirildi 4-Qızıl Orda dövləti süqut etdi
5-Şirvanşahlar dövləti iki hissəyə parçalandı.
A) 1,2
B) 2,3
C) 2,5
D) 3,5
E) 2,4
332. II Mehmet və Ağqoyunlu Uzun Həsən arasındakı döyüşlər:
1-Muş 2-Malatiya 3-Otluqbeli 4-Amasiya 5-Məşəl
A) 2,3
B) 1,3
C) 1,4
D) 4,5
E) 2,5
333. Ağqoyunlu hökmdarı Sultan Yaqub tərəfindən Təbrizdə inşa edilmişdir:
A) «Göy Məsçid»
B) Gülüstan sarayı
C) Ərk qalası
D) «Nəşt Behişt» sarayı
E) Şəhriyar qalası
334. Avropa diplomatiyasını Səfəvilərə yaxınlaşdıran amil:
A) Trabzonu geri qaytarmaq
B) Rusiya təhlükəsi
C) Osmanlı təhlükəsi
D) Böyük ipək yolunu yenidən bərpa etmək
E) Portuqaliyaya qarşı mübarizə
335. Tiyul topraq sahiblərinə aiddir:
1-Şah tərəfindən ruhanilərə verilirdi
2-Hərbi və digər xidmətlərə görə verilirdi
3-İrsən keçə bilməzdi
4-Şah nəslinin şəxsi torpağı idi
5-Kəndlilərin şəxsi torpağı idi
A) 4,5
B) 2,3
C) 1,5
D) 3,4
E) 1,2
336. XVIII əsrə aid olan hadisəni seçin:
A) Şəki xan sarayının inşası
B) Otluqbeli vuruşması
C) İncu torpaq sahibliyinin yaranması
D) Türkmənçay müqaviləsi
E) Şamaxının Kələxana kəndində məqbərə və Nardaran kəndində məscid inşa edilməsi
337. Rusiya Gəncə xanlığının işğalından neçə il sonra Naxçıvan xanlığını işğal etdi?:
A) 23
B) 21
C) 28
D) 17
E) 32
338. XVIII əsrdə tikilmiş memarlıq abidəsi:
A) Təbrizdə «Həşt behişt» saray kompleksi
B) Təbrizdə «Göy Məscid»
C) Bakıda Şirvanşahlar kompleksi
D) Şamaxı yaxınlığında Gülüstan qalası
E) Şəkidə xan sarayı
339. Əvrəz:
A) Mükəlləfiyyət idi
B) Natural vergi idi
C) Gömrük rüsumu idi
D) Maldar kəndlilərin otlaqlardan istifadə əvəzində ödədiyi vergi idi
E) Məscidlərin və dini idarələrin xeyrinə verilən vergi idi
340. «Əkinçi» qəzetinin əsasının qoyulmasından neçə il sonra «Mola Nəsirəddin»
jurnalının nəşr edilməsinə başlanmışdır:
A) 28
B) 31
C) 25
D) 43
E) 50
341. XIX əsrin ikinci yarısına aid elm və incəsənət nümayəndələri:
1-Bəhmənyar 2-Abbasqulu ağa Bakıxanov 3-Möhsün bəy Xanlarov
4-Nəsirəddin Tusi 5-Mirmöhsün Nəvvab 6-İsgəndər Munşi
A) 1,3
B) 2,4
C) 3,5
D) 4,6
E) 1,6
342. 1905-1906-cı illərdə azərbaycanlılara qarşı törədilən soyqırımın qapşısını almaq
məqsədilə yapadıldı:
A) Musavat partiyası
B) «Hümmət» təşkilatı
C) «Ədalət» partiyası
D) «Difai» partiyası
E) «Müsəlman konstitusiya» partiyası
343. 1941-1946-cı illər Cənubi Azərbaycan milli – azadlıq hərəkatına aiddir:
1-Ş.M.Xiyabani başda olmaqla ADP-nın yaranması
2-«Təcəddüd» qazetinin nəşr olunması
3-S.C.Pişəvəri başda olmaqla ADP-nin yaradılması
4-«Azərbaycan» qazetinin ana dilində nəşr edilməsi
A) 1,3
B) 2,4
C) 1,2
D) 2,3
E) 3,4
344. 1992-ci il martın 2-də Azərbaycan üzv qəbul olundu:
A) Qara dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq təşkilatına
B) BMT-yə
C) İslam Konfransı təşkilatına
D) Avropa Şürasına
E) ATƏT-ə
345. Akkad dövlətini süquta uğratmışlar:
A) Arattalılar
B) Sular
C) Gərgərlər
D) Kutilər
E) Turukkilər
346. E.ə.550-ci ildə:
A) Midiya dövləti süqut etdi
B) Kiaksar Lidiyanı ələ keçirdi
C) Skiflər Midiyadan qovuldu
D) Kiaksar Midiyada hakimiyyəti ələ aldı
E) Sasanilər Midiyanı ələ keçirdilər
347. V əsrə aiddir:
A) Girdman üsyanı
B) Sanatürkün Ermənistana yürüşü
C) Albaniyanın Sasanilərin təsiri altına düşməsi
D) Ərdəbil üsyanı
E) Aquan kilsə məclisi
348. Ərəb ağalığı dövründə Azərbaycanda əmirlərin səlahiyyətlərinə daxil idi:
A) Qanunlar qəbul etmək və öz adına pul kəsmək
B) Başqa dövlətlərə müharibə elan etmək
C) Bütün mülki və hərbi hakimiyyət
D) Sasanilərin dövlət idarəçiliyi qaydalarını qəti olaraq ləğv etmək
E) Başqa dövlətlərlə sülh müqavilələri bağlamaq
349. Hülakülər dövlətinə aiddir:
1-Hökmdarların Elxan titulunu daşıması
2-Dördüncü Monqol Ulusu olması
3-Azərbaycan ərazisində meydana gəlməsi
4-XV əsrin ortalarında meydana gəlməsi
5-Monqolların II yürüşü nəticəsində meydana gəlməsi
A) 1,3
B) 4,5
C) 2,4
D) 1,5
E) 1,2
350. 1461-ci ilə aiddir:
1-Qoyluhisar döyüşü
2-Muş döyüşü
3-Osmanlı tərəfindən Trabzonun tutulması
4-Yassıçəmən müqaviləsi
5-tluqbeli döyüşü
A) 1,4,5
B) 2,3,4
C) 1,3,5
D) 1,3,4
E) 1,2.3
351. Məşəl döyüşünün nəticəsi
A) Şirvan üsyançıları qələbə qazandı
B) Səfəvi ordusu qalib gəldi
C) Əlqas Mirzə qələbə qazandı
D) Osmanlılar qalib gəldi
E) Krım xanlığı Şirvan ordusunu məğlub etdi
352. Hacı Çələbi xanın Azərbaycanı birləşdirmək üçün mübarizə apardığı xanlıqlar:
A) Qarabağ, Şirvan, Talış
B) Quba,Şirvan, Qarabağ
C) Gəncə,Qarabağ,Şirvan
D) Quba, Şirvan, Gəncə
E) Gəncə, Quba, Talış
353. 1840-cı il islahatından sonra Cənubi Qafqazda tətbiq edilmiş inzibati – əpazi
bölgüsünü göstərin:
A) bəylərbəylik – mahal – kənd
B) xanlıq – mahal –sultanlıq
C) əyalət – dairə – distansiya
D) quberniya – qəza – sahə
E) quberniya – vilayət – kənd
354. Pənahəli xanın Qarabağ xanlığını möhkəmləndirmək üçün gördüyü tədbirlər:
1-Sultanlıqları Qarabağ xanlığına birləşdirdi
2-Xorasana köçürülən elatları Qarabağa qaytardı
3-Dərbənd əhalisinin bir hissəsini Qarabağa köçürdü
4-Məliklikləri Qarabağ xanlığına tabe etdi
5-Müdafiə qalaları tikdirdi
A) 2,3,5
B) 2,4,5
C) 1,3,5
D) 2,3,4
E) 1,3,4
355. «Muğan Sovet Respublikası» yaranmışdır:
A) Sentrokaspi diktaturası ilə yerli bolşeviklərə qarşı
B) Osmanlı ordusuna qarşı
C) Azərbaycan Cümhuriyyətinə qarşı
D) İngilis hakimiyyətinə qarşı
E) Bakı Sovetinə qarşı
356. İkinci Dünya Müharibəsi dövründə İsrafil Məmmədovun Sovet İttifaqı
Qəhrəmanı adına layiq görülməsinin səbəbi:
A) Mozdok ətrafında müdafiə - istehkam tikintisini yaxşı təşkil etməsi
B) Brest qalasının müdafiəsində göstərdiyi qəhrəmanlıq
C) Novqorod yaxınlığındakı vuruşmada göstərdiyi qəhrəmanlıq
D) Moskva ətrafında döyüşlərdə göstərdiyi qəhrəmanlıq
E) Stalinqrad döyüşündə qahrəmanlıq göstərərək hərbi texnikanı xilas etməsi
357. 2008-ci ildə baş vermişdir:
A) Azərbacan Konstitusiyasına əlavə və dəyişikliklər edilmişdir
B) Xəzərin statusu ilə bağlı Aşqabad sammiti keçirilmişdir
C) Azərbacan dili və Azərbacan əlifbası gününün təsis olunması
D) Azərbacan ensiklopediyasının nəşri ilə bağlı fərman verilmişdir
E) İ.Əliyev Respublika prezidenti seçilmişdir
358. Eneolit dövründə Azərbaycanda yaşayış binaları:
-----1. Çay kənarında, əkinçilik və maldarlıq üçün əlverişli yerlərdə salınırdı.
-----2. Daş müdafiə qalaları ilə əhatə olunurdu.
-----3. Siklopik formada inşa olunurdu.
-----4. Çiy kərpic və möhrədən dairəvi formada inşa olunurdu.
A) 2,3
B) 3,4
C) 1,3
D) 1,2
E) 1,4
359. Hansı daha əvvəl olmuşdur?
A) Dulusçuluğun meydana gəlməsi
B) Qəbilənin meydana gəlməsi
C) Toxa əkinçiliyinin yaranması
D) Metaldan ilk dəfə istifadə edilməsi.
E) Xış əkinçiliyinin yaranması
360. E.ə.III əsrdə Atropatena asılı hala düşdü:
A) Əhəmənilərdən
B) Romadan
C) Assurlardan
D) Selevkilərdən
E) Alanlardan
361. Paytaxtı əvvəlcə Marağa sonra isə Ərdəbil olmuş dövlət:
A) Şəddadilər
B) Sacilər
C) Məzyədilər
D) Salarilər
E) Rəvvadilər
362. Babək ilk dəfə məğlubiyyətə uğradı:
A) 837-ci il Bəzz döyüçündə
B) 829-cu il Birinci Həştadsər döyüşündə
C) 833-cü il İkinci Həmədan döyüşündə
D) 836-cı il İkinci Həştadsər döyüçündə
E) 830-cu il Birinci Həmədan döyüşündə
363. Səlcuqların Bizans hərbi qüvvələrini məğlub etməsinin əhəmiyyəti:
A) Azərbaycanda müstəqil feodal dövləti yarandı.
B) Azərbaycanın qərb torpaqları erməni, bizans və gürcü hücumlarından xilas oldu.
C) Azərbaycan torpaqları Bizans əsarətindən çıxararaq müstəqil oldu.
D) Şirvanşahlar dövləti qüvvətləndi.
E) Şəddadilər dövləti müstəqil oldu.
364. Hülakülər dövlətində hökmdar və xan nəslinə aid torpaqlar:
A) Xassə
B) Vəqf
C) İqta
D) İncu
E) Divan
365. Çaldıran döyüşündə Səfəvilərin məğlub olma səbəbləri:
-----1. Qızılbaşlaın odlu silahlardan istifadə edə bilməməsi
-----2.Yeniçərlərin xəyanəti
-----3. I Şah İsmayılın hərbi quvvələrinin azlığı
-----4. Özbək feodallarının xəyanəti
-----5. İran feodallarının Osmanlı ordusu tərəfinə keçməsi
A) 4,5
B) 1,3
C) 2,3
D) 1,4
E) 2,5
366. XVII əsrdə bağlanmış Osmanlı –Səfəvi müqavilələri:
A) Mərənd,Qəsri-Şirin
B) Sərab, İstanbul
C) Amasiya, Mərənd
D) Təbriz, İstanbul
E) Qəsri-Şirin, Amasiya
367. Təbrizin Səfəvilərin paytaxtına çevrilməsindən neçə il sonra İsfahan Səfəvilərin
paytaxtı elan edildi?
A) 97
B) 90
C) 98
D) 35
E) 23
368. Nadir şah Əfşarın tədbirlərinə daxil idi:
-----1. Vergi toplanmasının qaydaya salınması
-----2. Bəylərbəyliklərin təşkil edilməsi
-----3. Rəiyyətin hərbi qulluga çagirilması
-----4. Çərik ordusunun ləğv edilməsi
-----5. Əyalətlərin ləğv edilməsi
A) 2,3
B) 1,5
C) 2,4
D) 4,5
E) 1,3
369. Fətəli xanın köçürmə siyasətinin məqsədləri:
-----1. Quba xanlığının əhalisini artırmaq
-----2. Rus işğalının qarşısını almaq
-----3. Xanlığın sərhədlərini möhkəmləndirmək
-----4. Şirvanda özünə dayaq yaratmaq
-----5. Ara müharibələrinə son qoymaq
-----6. Daxili çəkişmələrə son qoymaq
A) 3,5,6
B) 2,3,5
C) 1,3,5
D) 1,3,4
E) 3,4,5
370. Şimali Azərbaycan xanlıqlarında maaflar:
-----1. İmtiyazlı təbəqə hesab olunurdular.
-----2. Sənətkarlıqla məşğul olurdular
-----3. Rütbələri xan tərəfindən verilirdi
-----4. Asayiş qoruyucuları olmaqla bərabər qoşunun əsasını təşkil edirdilər
-----5. Rəiyyət, rəncbər, elatlara bölünürdülər
-----6. Mahalları idarə edirdilər
A) 1,2,3
B) 4,5,6
C) 1,3,4
D) 2,5,6
E) 2,4,5
371. İlk dəfə nota alınmış Azərbaycan xalq mahnısı
A) “Qalanın dibində”
B) “Sarı gəlin”
C) “Xarı bülbüllər”
D) “Qarabağ şikəstəsi”
E) “Dərbəndli Fətəlinin İran mahnısı”
372. Uyğunsuz bəndi tapın:
A) 1907-ci il – “Müdafiə” təşkilatı
B) 1905-ci il - “Difai” partiyası
C) 1902-ci il – “Müsəlman gənclik təşkilatı”
D) 1911-ci il - “Müsavat” partiyası
E) 1908-ci il – “Hümmət” təşkilatı
373. AXC hökümətinin Paris sülh konfransına göndərdiyi nümayəndə heyətinə
verdiyi səlahiyyətlər:
-----1. Bakı XKS-nin ləğv olunmasına nail olmaq
-----2. Azərbaycanın milli mənafeyini və suverenliyini qorumaq
-----3. AXC-nin de-fakto tanınmasına nail olmaq
-----4. Osmanlı ordusunun Azərbaycandan çıxarılmasına nail olmaq
A) 2,3
B) 1,2
C) 1,3
D) 3,4
E) 1,4
374. “Çanaq” vergisi üçün səciyyəvidir:
A) Yalnız qolçomaqlardan alınması
B) Könüllü məhsul rüsumunun olması
C) Yalnız ortabablardan alınması
D) Kollektivləşmə dövründə tətbiq edilməsi
E) Zorakı yolla toplanması
375. Böyük Vətən müharibəsi dövründə “İkinci dərəcəli Suvorov ordeni” ilə təltif
olunmuş Azərbaycan diviziyalari
1)77 2) 202 3)223 4)271 5)416
A) 2,3
B) 2,5
C) 1,2
D) 1,5
E) 3,4
376. Rəssam deyil:
A) Mustafa Mərdanov
B) Tahir Salahov
C) Səttar Bəhlulzadə
D) Vəcihə Səmədova
E) Mikayıl Abdullayev
377. 1990-cı ilin 19 mayında Azərbaycanda təsis edildi:
A) Dövlət Müdafiə Şurası
B) Dövlət katibi vəzifəsi
C) Prezident vəzifəsi
D) Milli Elmlər Akademiyası
E) Milli Məclis
378. 1991-ci il 14 sentyabrda:
A) Azərbaycan Kommunist partiyası buraxıldı
B) H.Əliyev Naxçıvan MR Ali məclisinin sədri seçildi
C) H.Əliyev Moskvada öz vəzifəsindən istefa verdi
D) Azərbaycanlıların Ermənistandan deportasiyası başladı
E) Gəncənin tarixi adı bərpa edildi
379. 2003-cü ilə aid deyil:
A) İ.Əliyevin baş nazir təyin edilməsi
B) İ.Əliyevin Prezident seçilməsi
C) H.Əliyevin vəfat etməsi
D) Dünya Azərbaycanlılarının II qurultayı
E) İ.Əliyevin AŞ PA-nın vitse-prezidenti və büro üzvü seçilməsi
380. Mesapotomiyada şəhərlərarası toqquşmalara son qoyulmuşdur:
A) Kutilər tərəfindən
B) Akkadlartərəfindən
C) Lullubilər tərəfindən
D) Gərgərlərtərəfindən
E) Arattalılartərəfindən
381. Uyğunsuz bəndi tapın:
A) Skiflər Midiya dövlətini bir müddət öz təsirlərində saxlamışlar
B) Skif padşahlığıe.ə.VII əsrdə Azərbaycanda meydana gəlmişdir
C) Skiflər Midiya hökmdarı Kaştariti ilə ittifaqda olmuşlar
D) Skif çarlığının məşhur hökmdarı Tuqdame olmuşdur
E) Skif çarlığı Manna dövləti ilə toqquşaraq tədricən dağılmışdır
382. Sasanilər Albaniyada etnik dayaq yaratmaq məqsədi ilə:
A) Yerli əhalidən alınan vergiləri azaltdılar
B) Alanları Albaniya ərazisində yerləşdirdilər
C) Torpaqsız Iran kəndlilərini Albaniya ərazisində yerləşdirdilər
D) Dərbənd səddini bərpa etdilər
E) Yerli əhali arasında bütpərəstliyi yayırdılar
383. 837-ci ildə Bəzz qalasının müdafiəsinə başçılıq edirdi:
A) Babək
B) Abdullah
C) Adin
D) Müaviyyə
E) Usma əl-Kürdi
384. Azərbaycanın intibah dövrünün memarlığında mövcud olan məktəblər:
A) Naxçıvan, Şirvan
B) Şirvan, Gəncə
C) Gəncə, Naxçıvan
D) Bakı, Gəncə
E) Şirvan, Bakı
385. XIV əsrə aiddir:
A) Hülakilər dövlətində kəndlilərin torpağa təhkim edilməsi
B) Hülakülər dövlətində Çaonun tədavülə buraxılması
C) Monqolların Azərbaycan əhalisini siyahiya alması
D) Hülakülər dövlətinin meydana gəlməsi
E) Hülaki xanın hakimiyyətə gəlməsi
386. Ağqoyunlu dövlətinin parçalanmasını rəsmiləşdirən saziş:
A) Əbhər
B) Əhər
C) Isfahan
D) Herat
E) Təbriz
387. I Təhmasib tərəfindən ləğv edilmiş vergi:
A) Tamğa
B) Bəhrə
C) Qopçur
D) Tərh
E) Kayçur
388. XVIII əsrin əvvəllərinə qədər Rusiya nəyə görə Azərbaycanla bağlı siyasətində
yalnız iqtisadi tədbirlərlə kifayətlənmişdir?
A) Rusiya üçün İsveç tərəfindən yeni müharibə təhlükəsi yarandığına görə
B) Rusiyanın hərbi siyasi təcavüz üçün qüvvəsi olmadığına görə
C) Azərbaycanda İranın mövqeyi daha güclü olduğuna görə
D) Azərbaycanda mərkəzi hakimiyyət zəif olduğuna görə
E) Rusiyaya qarşı xalqın narazılığının daha da genişlənməsinə görə
389. Divanının əlyazması Britaniya muzeyində saxlanılan XVII əsr Azərbaycan şairi:
A) Sarı Aşıq
B) Tərzi Əfşar
C) Qövsi Təbrizi
D) Şah İsmayıl Xətai
E) Saib Təbrizi
390. Xronoloci ardıcıllığı müəyyən edin:
1- Gavduşan çölündəki döyüş
2- Şəki xanlığının yaranması
3- Gəncə müqaviləsinin imzalanması
4- Şəki xanlığının Quba xanlığına birləşdirilməsi
A) 1,3,4,2
B) 3,1,2,4
C) 2,3,4,1
D) 3,2,1,4
E) 4,1,3,2
391. Şimali Azərbaycanda ilk alman koloniyaları salınmışdı:
A) 1830-cu illərin əvvəllərində
B) 1817-1818-ci illərdə
C) Gülüstan müqaviləsi ilə
D) 1828-1829-cu illərdə
E) Türkmənçay müqaviləsi ilə
392. Xronoloci ardıcıllığı müəyyən edin:
1- Feodalların əvəllər müsadirə olunmuş malikanələrinin geri qaytarılması haqqında
fərman
2- Alban katolikkosluğunun ləğvi
3- Ağların tiyul torpaqlarının müsadirəsi
4- Müsəlmman ruhanilərinin hüquq və vəzifələrini müəyyən edən komitənin
yaradılması
A) 1,4,2,3
B) 4,1,2,3
C) 3,4,1,2
D) 2,1,4,3
E) 2,1,3,4
393. XIX əsrin ortalarında Cənubi Azərbaycanda ilati:
A) feodalların xüsusi mülkiyyətlərində olan torpaqlar idi
B) Hər hansı mülki və ya hərbi xidmət müqabilində ayrı-ayrı şəxslərə verilirdi
C) Şəhər əhalisinə və sənətkarlara verilən torpaq mülkiyyəti idi.
D) Kəndlilərin az hissəsinə aid olan xüsusi torpaqlar idi.
E) Dövlət qarşısında hərbi xidmətə görə ayrı- ayrı tayfalara verilirdi
394. Uyğunluq gözlənilməmişdir:
A) Mirzə Adıgözəl bəy- “Qarabağnamə”
B) Mirzə Cəfər Topçubaşov – “Tiflisskie Vedomosti”
C) Mirzə Kazımbəy – “Müridizm və Şamil”
D) Hacı Zeynalabdin Şirvani – “Səyahət bağı”
E) Abbasqulu ağa Bakıxanov – “Gülüstani- İrəm”
395. Quba qəzasının Bakı quberniyasının tərkibinə daxil edilməsi bağlıdır:
A) Qubada güclü üsyanın başlaması ilə
B) 1846-cı il reskripti nəticəsində
C) Şeyx Şamil hərəkatının yatırılması ilə
D) Şəhər islahatının həyata keçırılməsi ilə
E) Dərbənd quberniyasının ləğv edilməsi ilə
396. Bakı neft sənayesinə xarici kapitalın daxil olması ardıcıllığını müəyyən edin:
1-İngiltərə
2-Fransa
3-İsveç
A) 2,3,1
B) 2,1,3
C) 3,2,1
D) 3,1,2
E) 1,2,3
397. Cənubi Azərbaycanda qapı pulu vergisi ödəyirdilər.
A) muzdlu əməkdən istifadəyə görə sənətkarlar
B) otlaqlardan istifadəyə görə-yarımköçəri maldarlar
C) hərbi xidmət əvəzinə kəndlilər
D) heyvanların sayına görə köçəri maldarlar
E) torpaqlardan istifadəyə görə dövlət kəndliləri
398. Şimalı Azərbaycanda kənd burcuaziyası adlanırdı:
A) bəylər və ağalar
B) mülkədarlar
C) tacirlər
D) ortabablar
E) qolçomaqlar
399. 1917-ci ildə Azərbaycandakı milli azadlıq hərəkatının Fevral burcua-demokratik
inqilabının qələbəsindənsonra keyfiyyətcə yeni mərhələsinin əsas cəhətləri:
1-Milli hərəkatın daha kütləvi səciyyə alması
2-Yalnız iqtisaditələblər irəli sürülməsi
3-Milli dövlətçilik ideyası ətrafında əhalinin bütün təbəqələrinin birləşdirilməsi
4-Müstəqil Azərbaycan şüarının irəli sürülməsi
5-Bütün türk xalqlarının həmrəyliyinə çalışılması
A) 3,4
B) 1,5
C) 3,5
D) 1,3
E) 2,4
400. Bəhruz Kəngərlinin böyük maraq doğurmuş əsəri:
A) “M.Ə.Sabirin “ Hophopnamə” sinə cəkdiyi illüsrtasiyalar
B) “Cavan oğlan”
C) “Qacqın uşaqlar”
D) “Molla Nəsirəddin” curnalında dərc etdirdiyi karikatura
E) “Abşeron bağları”
401. 1920-ci ilin iyun ayında Sovet reciminə qarşı Qarabağda baş verən üsyana
rəhbərlik edirdi:
A) Cahangir bəy Kazımbəyov
B) Cavad bəy Şıxlınski
C) Nuru paşa
D) Məhəmməd Mirzə Qacar
E) Ehsan xan Naxçıvanski
402. Xronoloci ardıcıllığı müəyyən edin:
1-Azərbaycan Dövlət Dram Teatrı
2-Azərbaycan Opera və Balet Teatrı
3-Azərbaycan Kukla teatrı
4-Rus Dram Teatrı
5-Gənc Tamaşacılar Teatrı
A) 2,1,4,3,5
B) 1,3,5,2,4
C) 1,2,3,5,4
D) 3,4,5,2,1
E) 2,4,5,1,2
403. 1970-ci illərdə ermənilərin Kəlbəcər rayonu haqqındakı planlarındanəzərdə
tutulurdu:
1-Əhalinin köcürülməsi
2-Yeni magistral yolların çəkilməsi
3-Yeni sənaye obyektlərinin tikilməsi
4-Ərazisinin yaylaq kimi respublikalar arasında bölüşdürülməsi
5-Kənd təsərrüfatının inkişaf etdirilməsi
A) 3,4
B) 4,5
C) 1,4
D) 1,3
E) 1,2
404. Daşkənd müqaviləsinə əsasən:
1-SSRİ-nin hərbi əmlakı bölüşdürüldü
2-DQMV ləğv edildi
3-Azərbaycanda Avrasiya polku yaradıldı
4-Xəzər donanmasının qüvvə və vəsaitinin 25 faizi Azərbaycanın payına düşdü.
5-Agdərə əməliyyatı başa çatdı
6-Ermənistan – Azərbaycan cəbhəsində atəşkəs elan edildi
A) 1,2,3
B) 2,5,6
C) 1,3,4
D) 4,5,6
E) 3,4,5
405. Azərbaycanla Ermənistan arasındakı atəşkəsdən (1994) sonra baş vermiş ən
gərgin və uzunmüddətli döyüş:
1-I Qarabağ müharibəsi
2-“Dəmir yumruq” əməliyyatı
3-2016-cı il Aprel döyüşləri
4-II Qarabağ müharibəsi
5-Vətən müharibəsi
A) 1,2,4
B) 1,2,5
C) 1,3,5
D) 2,3,4
E) 2,4,5
406. 2020-ci ilin 9 dekabrında Azərbaycan Respublikasının Milli Qəhrəmanı adına
layiq görülmüşlər:
1-Əlif Hacıyev
2-Polad Həşimov
3-İlqar Mirzəyev
4-İbad Hüseynov
5-Etibar İsmayılov
A) 3,4,5
B) 1,2,4
C) 1,3.4
D) 1,3.5
E) 2,3,4 